+++
title = "Психотерапія для інженерів IT сфери"
date = 2018-08-02
+++

Даний вид послуги включає чисту [психотерапію](/ua/service/psychotherapy/). Чому я виділяю цей вид послуги окремо? Справа в тому, що у мене за плечима знаходиться майже 10 років досвіду у цій сфері, починаючи від фронтент розробника, і закінчуючи топ-менеджером IT компанії. При цьому я пройшовся не тільки вертикально по досвіду в цій сфері, але й горизонтально.

<!--more-->

Я переходив в бекенд, вивчав тестування і автоматизацію, використовуючи їх на практиці, був фулстеком, розбирався і використовував девопс, був тім-лідом, кризис-менеджером, відповідав за HR і навчання співробітників, за дохідність відділення компанії, від всієї душі освоював XP, Scrum, Kanban і впроваджував їх в життя у моїх командах і проектах, виокремлюючи те, що спрацьовувало і, розуміючи, колі та що саме варто використовувати далі. В загалом, я багато знаю про Вашу біль, колего! Я не стверджую, що я став майстром кожної з описаних ролей6 але гарного рівня досяг в багатьох (так, я кодив і архітектурив на доброму рівні, чудово навчав і створював команди) і знаю якою ціною це дається і які психологічні труднощі зустрічаються на цьому шляху... Я сам спав по 2-4 години, але знаю точно, що кращий ритм і темп для розвитку людини, це його власний глибинний, він дійсно для неї найшвидший, його тільки потрібно розгледіти.

А зараз я просто вибрав для себе те, що у мене виходить краще за все і, що мені дуже подобається -- це робота з людьми, і я хочу туди направити усі свої сили. І буду радий з вашими труднощами допомогти!

Звертайтесь! Наше взаєморозумінн для продуктивної роботи має шанс вибудуватись швидше.