+++
title = "Психотерапия"
date = 2018-07-30
+++
Работаю с:

- професиональным выгоранием;
- проблемами во взаимоотношениях;
- зависимостями;
- травмами насилия;
- страхами;
- психосоматикой (болезни и боли, которых как буд-то не должно быть в соответсвии с результатми диагностики);
- депрессиями;
- бессоницей;
- утратой либидо;
- прочее.

Психотерапия -- не решает проблемы клиента, она помогает справляться с переживаниями и болями, которые мешают видеть решения этих проблем. Таким образом клиент учится справляться именно с переживаниями, а не обретает новую зависимость в виде терапевта, который "незаменимо решает проблемы". Наступает качественный переход от "переживаний" к "проживаниям".

<!--more-->

Клиент и терапевт встречаются, чтобы неизбежно расстаться после результата для клиента, и тут появляется возможность не только излечить психологические травмы, научиться самому справляться с переживаниями, но и изучить, увидеть и в итоге улучшить, как лично клиент выстраивает отношения проходя по всем этапам жизни отношений(встречи):

- знакомство, 
- сближение, 
- близость, 
- получение того ради чего, в эти отношения вступали,
- подведение итогов,
- прощание.

В Гештальт-терапии набор таких этапов называется "цикл контакта".

Каждый из этих этапов неизбежно порождает ряд чувств, которые необходимо прожить( именно "прожить", а не "пережить"). Непроживание которых и формирует "хвост прожитых лет" -- теряется вкус жизни и желание двигаться дальше. Кроме того, мы все научились как-то проходить эти этапы в детсве (потому что мы живы, а значит точно научились выживать) и немного усовершенствовали наши способы позже. Но в зависимости от личной истории каждого, у нас есть травмы на каких-то этапах, которые мешают жить и искажают наши способы от уютных к часто невыносимым, или к не таким эффективным, как хотелось бы для счастья. Поэтому мы можем "застревать" на одном из таких этапов, что неизбежно приводит к болям/страданиям и мучениям. Опыт проживания терапевтических отношений позволяет не только излечиться от таких старых травм, но и научиться проживаниям в соответсвии с этапами отношений, таким оборазом не оставляя "хвостов" в виде застравших переживаний в душе и в теле.

Секрет длительных отношений состоит в том, чтобы уметь проживать такие "циклы контакта" с одним человеком снова и снова, но каждый раз на другой глубине... А для этого нужно обязательно заканчивать "предыдущий слой встречи", чтобы пойти глубже, познакомиться еще поближе даже на 40м году совместной жизни... А возможно это Вам не нужно? И интересны новые встречи? Для этого нужно все-таки познать себя самому поближе. В общем, исскуству Встречи можно научиться! Безопасное пространство и человек рядом, который это умеет, это делает возможным!

Есть очень верное утверждение: "психотерапия -- это очень долго и дорого, но похоже другого пути нет...". Тут могу немного послужить, "очень долго" можно очень сильно сократить, дополнительно применяя практически утраченную славянскую народную терапию "Кресение". Чем-то можно сравнить с гипнозом, но только главное характерное отличие состоит в том, что человек находится в полном осознавании происходящего -- он видит/проживает ситуацию из прошлого, при этом осознает, что он находится рядом с терапевтом в наши дни. Данный инструмент я применяю только после построения доверительных отношений, и только по согласию клиента, а так работаю инструментами Гешатальт-терапии.

Обращайтесь! У меня очень хорошие Учителя, и я очень упорно и вдохновленно учился тому, что применяю!