+++
title = "Психотерапия для инженеров IT сферы"
date = 2018-08-02
+++

Данный вид услуги включает чистую [психотерапию](/service/psychotherapy/). Почему я выделяю этот вид услуги отдельно? Дело в том, что у меня за плечами оказалось почти 10 лет опыта работы в этой сфере, начиная от фронтенд разработчика, и заканчивая топ-менеджеров IT компании. При этом я прошелся не только вертикально по опыту в этой сфере, но и горизонтально.

<!--more-->

Я переходил в бекенд, изучал тестирование и автоматизацию, применял их на практике, был фулстеком, разбирался и применял девопс, был тим-лидом, кризис-менеджером, отвечал за HR и обучение сотрудников, за прибыльность отделения компании, от всей души осваивал XP, Scrum, Kanban и применял их в жизнь в моих командах и проектах, вычленяя то, что срабатывало и, понимая, когда и что стоит применять дальше. В общем, я много знаю о Вашей боли, коллега! Я не говорю, что я стал мастером в каждой из описанных ролей, но хорошего уровня достиг во многих (да, я кодил и архитектурил очень хорошо, прекрасно обучал и создавал команды) и знаю какой ценой это дается и какие психологические трудности встречаются на этом пути... Я сам спал по 2-4 часа, но знаю точно, что лучший ритм и темп для развития человека, это его собственный глубинный, он действительно для него самый быстрый, его только нужно рассмотреть.

А сейчас я просто выбрал для себя то, что у меня получается лучше всего и то, что мне очень нравится -- это работа с людьми, и хочу туда направить все свои силы. И буду рад Вам помочь с вашими трудностями!

Обращайтесь! У меНаше взаимопонимание для продуктивной работы имеет шанс выстроиться быстрее.
