+++
title = "Психотерапія"
date = 2020-04-29
+++
Працюю з:

- професійним вигоранням;
- проблемами у відносинах;
- залежностями;
- травмами насильства;
- страхами;
- психосоматикою (хвороби та болі, котрих начебто не повинно бути у відповідності з результатами діагностики);
- депресіями;
- безсонням;
- втратою лібідо;
- інше.

Психотерапія -- не вирішує проблеми клієнта, вона допомагає справлятись з переживаннями та болями, які заважають бачити вирішення цих проблем. Таким чином клієнт навчається справлятись саме з переживаннями, а не отримує нову залежність у вигляді терапевта, який "незамінно вирішує проблеми".
Наступає якісний перехід від "переживань" до "проживання".

<!--more-->

Клієнт та терапевт зустрічаються, щоб незворотньо розлучитись після результатів клієнта, і тут з'являється можливість не тільки вилікувати психологічні травми, навчитись самому справлятись з переживаннями, але і освоїти, роздивитись і як наслідок покращити, як особисто клієнт вибудовує відносини, проходячи по всім етапам життя відносин(зустрічі):

- знайомство,
- зближення,
- близкість,
- отримання того, заради чого у відносини вступали,
- підведення висновків,
- прощання.

В Гештальт-терапії набір таких етапів називається "цикл контакту".

Кожен з цих етапів незворотньо породжує ряд почуттів, які необхідно прожити(саме "прожити", а не "пережити"). Саме напроживання формує "хвіст прожитих років" -- втрачається смак життя і бажання рухатись далі. Крім того, ми всі навчились якось проходити ці етапи в дитинстві (бо ми живі, а тому точно навчились виживати) і трішки удосконалили наші способи пізніше. Але в залежності від особистої історії кожного, у нас є травми на якихось етапах, які заважають жити і викривлюють наші способи від затишних до часто таких, що тяжко витримувати, або не до таких ефективним, як нам би хотілось для щастя. Саме тому ми можемо "застрягати" на одному з таких етапів, що незворотньо приводить до болей/страждань та змучення. Досвід проживання терапевтичних відношень дозволяє нетільки вилікуватись від таких старих травм, але і навчитись проживанню відповідно до етапу відношень, таким чином не залишаючи за собою "хвостів" у вигляді застряглих переживань в душі та в тілі.

Таємниця довготривалих відносин полягає в тому, щоб уміти проживати такі "цикли контакту" з однією людиною знову і знову, але кожен раз на іншому рівню глибини... Але для цього потрібно обов'язково завершувати "попередній шар зустрічі", щоб мати змогу зануритись глибше, познайомитись ще ближче навіт на 40му році спільного життя... А можливо це Вам не потрібно? І цікаві нові зустрічі? Для відповіді на ці запитання, все одно доведеться пізнати самого себе ближче. А взагалі, мистецтву Зустрічі можно навчитись! Безпечний простір і людина поряд, що вміє це робити, роблять це можливим!

Існує дуже вірне ствердження: "психотерапія -- це дуже довго та дорого, але схоже іншого шляху не існує...". Ось тут можу трішки послужити, "дуже довго" можна дуже сильно скоротити, додатково застосовуючи практично втрачену слов'янську народну терапію "Крєсєніє" (зважусь перевести як "Хресення" - рус. крестный; укр. хресний). Чимось схожою на сучасний гіпноз, але головна відмінність полягає в тому, що людина знаходиться в повному усвідомленні того, що відбувається -- вона розуміє, що вона бачить/проживає історію із минулого, але в цей же час одночасно знаходиться поряд з терапевтом в сучасності. Данний інструмент я використовую тільки після того, як довірительні стосунки вибудовані, і тільки за згодою клієнта, а так процюю інструментами Гештальт-терапії.

Звертайтесь! У мене дуже добрі Вчителі, і я дуже сумлінно і натхненно вчився тому, що використовую!