+++
title = "Построение команд"
date = 2018-09-01
+++

Для эффективной работы с командой необходимо тренеру-терапевту [выстроить отношения с руководителем  этой группы](/service/psychotherapy-for-owners/). Лучше всего с собственником, потому что, даже если руководит гендиректор, то все же главная "фигура" в бизнесе реализуется именно собственника.
Дальше идет знакомство с командой и ее учасниками. После чего стоит понять на каком этапе развития общности она находится. Мир бизнеса в наши дни более знаком с западной терминологией, поэтому воспользуюсь сейчас ею. по Такману:

- рабочая группа,
- псевдо-команда,
- потенциальная команда,
- эффективная команда.

<!--more-->

Далее без резких движений нужно ответить на вопросы "Почему команда сейчас на этой стадии?", "Не застряла ли команда на ней?" и "Как сделает ее более эффективной?". Иногда достаточно работы с руководителем группы, чтобы необходимые изменения в команде произошли. В других случаях нужно помочь учасникам команды услышать и увидеть друг друга, отделив сегодняшних реальных людей от былого опыта. Дальше руководителю стоит явно показать, как команда проходит по этапам развития группы и как ему стоит "помогать" проходить эти этапы безболезненно. Этот навык руководителю необходим, потому что добавление нового человека, уход старого, или замена одного другим, рождает каждый раз новую группу. И эти этапы развития группы повторяются. Так же как и у всего живого, у любой группы наступает старость и смерть. И это нужно видеть и принимать, чтобы вовремя родить/обновить группу для дальнейшего существования дела.

Если вы, уважаемый читатель, перешли на эту сраницу с более детальным описанием, то разрешите сделать мне шаг назад и начать пояснения с самого начала.

Под выстроенными отношениями я понимаю проделанную работу, где собственник(руководитель) уже получил свои личные результаты, а также те, что отобразились в команде. Терапевт узнал о бизнесе собственника(команде руководителя) его глазами. У них в тандеме уже есть первые результаты косвенно повлиявшие на команду через изменения в собственнике(руководителе). Для руководителей отделений специфика работы очень похожа как и с собственником, но там еще есть влияние "фигуры сверху", но суть работы с терапевтом практически та же.
Задача первичной работы с собственником/руководителем увидить через личное исследование, что его компания/команда/проект - это "проекция" его личности в мир бизнеса. И что одним из важнейших факторов влияющих на эффективность работы компании/команды/проекта является внутренние изменения "головы" этого "тела".

С "телом" можно начинать работать и без предварительной работы с руководителем, но это менее эффективно в разы. Да и черевато потерей власти для руководителя -- так может родится "полевой командир", без номинальной васти, но с реальной, он просто может занять сформировавшуюся пустоту, а кто видит -- то и управляет. Можно даже делать поправку на такой риск, и все-таки "воспитать" группу, чтобы оставить власть у номинального/официального руководителя. Но зачем так усложнять?

Командообразование состоит в том, чтобы провести группу по всем этапам жизни команды: знакомство, выяснение старшенства среди окружающих, получение мира и согласие на сотрудничество, продуктиная работа, умирание, развал (или по Такману: Forming, Storming, Norming, Performing). Если не принимать одну из стадий даннойсти рождения общности, то можно очень долго "заставлять" сотрудников перескочить одну из стадий (например Storming), пытаясь их с 3го класса сразу перевести в 10й, но никакой эффективной работы так родиться и не сможет. Чаще всего это случается из-за внутреннего конфликта руководителя группы, и когда руководитель справляется с ним в своей личной работе, то команда быстро и легко проходит по "выпавшей" фазе и доходит до заветной производительности. Человек с опытом проживания, вождения в и рождения общности, способен отдать дань "варки общности"/рождения эффективной команды и провести ее к производительному сотрудничеству. Например, иногда прожитое выяснение отношений между учасниками группы под "модерированием" тренера-терапевта устраняет годами длившееся напряжение. Или же постоянные соры внутр колектива, прекращаются после того, как учасникам доносится, что же на самом деле хотел донести коллега.

Правда, иногда приходится рассмотреть также факт, что в команде могут находиться люди, которые не принимают изменения и они просто не заинтересованны в выстраивании производительного сотрудничества группы, ничего кроме конфликта их не интересует. Поэтому каким бы на первый взгляд незаменимым такой человек не казался, руководитель часто удивляется на сколько хорошо дальше идут результаты в команде с более "слабыми" специалистами, но без такой недооцененной проблемной, но "высокопроффесиональной" личности. В этом вопросе не стоит доверять "диагнозам извне" (мнению терапевта), такую реальность необходимо просто увидеть самому и принять решение, которое исправит ситуацию! И это возможно и возможно научиться видеть, какие у людей на самом деле мотивы.

Все это будни руководителя, которые на самом деле ведут к результатам или поражениям. Инструменты, технологии, образование также важны, но они далеко не главное, наверное, к сожалению... Главная задача руководителя быть достаточно зрелым, чтобы родить, воспитать и отпустить в эффективную работу, свою команду. Это и есть жизнь проекта, а для живого необходимы родители. Только в этом случае это не поддержание инфантильных порывов учасников группы, а наоборот поддрежание зрелых проявления и "подращивание" взрослых людей только там, где это неизбежно для цели проекта...

Команда проживает много таких маленьких жизней проекта, и одну большую, которая и состоит из таких маленьких шажков. Важность проведения команды по, как минимум, начальным шагам крайне критична для результата. Задача же тренера-терапевта будет не только провести на начальных этапах группу, но и выделить роль/роли тех людей, которые научатся видить их груповые процессы и поведут команду дальше, скорее всего это будет именно руководитель группы, но иногда бывает эти обязанности разделяются между несколькими людьми. Но в любом случае, кто-то один должен отвечать за целостную картинку, хоть функциональные дейстивия могут быть делегированы другим людям. Чтобы команда получилась, нужны правильные люди, но в первую очередь выстроенное понимание между учасниками проекта, цели должны быть сведены в пучек к одной общей, и эта цель должна быть принята каждым. И именно принята, а не просто озвучено, что ее приняли. Это не простая задача... Все же руководителю придется видеть реальное положение дел с принятием общей цели, и напоминать отдельным учасникам группы о договоренностях. Но чтобы о них напоминать, в договоренности придется включить и цели каждого из учасников, а это уже довольно "ловкая" задача узнать реальные цели людей и выстроить с ними отношения так, чтобы все цели были выстроены в пучек, и двигаясь к общей, достигалась и цель каждого. Нетривиальная, но увлекательная задача.

От такой проделанной работы появляется взаимное доверие, люди понимают и чувствуют, что называется, с полуслова друг друга.
Известная проблема для собственников, когда приходит консультант со стороны и пытается внедрить в бизнес с лёту какие-то свои/"лучшие в мире бизнеса по последним тенденциям" "шаблоны". После чего компанию лихорадит, сотрудники приходят в ужас и негодование, а прибыль в результате падает. 
И когда "все заканчивается" и удается "вернуть все как было" (в первую очередь прибыль), ключевые сотрудники, говорят собственнику: "Вот видите! У нас все работает лучшим образом, как возможно на данном рынке - не нужно ничего менять. А все эти "консультанты", которые не хотят и не умеют работать, пытаются учить других -- просто шарлатаны." И тогда перед собственником задача усложняется, ведь чувсвуется, что что-то не так и контроль над компанией уплывает как песок изпод ног... А с ним уплывают и лучшие результаты компании, недостигнутые цели и мечты.

Если быть чесными, то мы все в глубине души понимаем, что именно собственник(или другой нанятый человек с реальной властью) "родил" эту компанию/проект и смог ее удержать на рынке. Лучше него никто не может чувствовать эту компанию/проект (возможно только конкурент, который сумеет отжать это место рынка, но пока реальность такова, что место у Вас, так что вы лучший для этого места, по крайней мере пока...). Да, возможно, есть слабые места у этого "дитяти", но в любом случае оно рождено, выжило и держится на плаву. Или возможно у него все хорошо, но поставлена цель достичь новых высот... Перед нами состоявшийся факт, что "родитель" сумел рассмотреть "пустоту" на рынке, которую удалось занять и удерживать от конкурентов, и никто лучше него не видит и не знает боли этого детища. Работа тренера-терапевта помочь "родителю" с его ВНУТРЕННИМИ помехами, а уже он с улучшенной собственной эффективностью сможет рассмотреть решения задач команды, чтобы выйти на новый уровень, или удерживать текущие результаты, но легче и без надрыва. Точно также с учасниками команды, лучшие изменения наступят там, где человек сам увидит и осознает необходимость изменения. Директивные рекомендации, которые принимаются, также работают, но ими злоупотреблять не стоит.

Поэтому "консультант"(тренер-терапевт) может быть именно ПОМОЩНИКОМ в работе СОБСТВЕННИКА и его команды. И эта профессия относится к помогающим. Что означает только одно - тренер-консультант не может просто "придти и научить жить"; он также не может придти и делать так, как видится собственнику; это будет работа двух равных с ответсвенность 50/50, где у собственника есть свои желания и цели, а тренер-терапевт будет помогать увидить помехи на этом пути и как терепевт помогать с ними справиться. Это всвтреча где признается, что собственник прошел свой путь в деле, а значит он там видит лучше, терапевт прошел путь в понимание внутреннего мира человека, а значит видит лучше там -- и этот тандем сотрудничества приводит к цели этой встречи.

Если Вы, дорогой читатель, все-таки сделали допущение, что команда руководителя -- это проекция его внутреннего мира, то появляется логический вопрос, а зачем тогда вообще работать с командой? Да, можно и не работать. Но в каких случаях стоит и нужно работать? Когда члены команды ценны для руководителя, ведь изменения, которые придут с переменами внутри руководителя, не все смогут понять, а кто-то просто принять. В этом случае терапевтическая работа с каждым членом команды даст возможность прояснить его личные цели и насколько они сходятся с местом в команде, которая реализует главную цель для этой группы -- собственника (и лучше чтобы за ней была не только личностная цель, а и то, что называют миссией в мире бизнеса; на как минимум должна быт цель собственника и сведенные к ней цели участников).
Тем, кто примет изменения, тренер-терапевт поможет переориентироваться в новых условиях и сплоиться каждому на своем месте. С теми, кто осознает что им все же не по пути в новых условиях, нужно будет выстроить отношения, которые позволят расстаться наиболее безболезнено для обеих сторон (ведь любому собственнику известна, со своего опыта или друзей, боль от внезапного ухода ключевого сотрудника). К тому же наиболее прибыльный и долгоживущий бизнес тот, который реально заботиться о своем потребителе и реализует его потребности - "живет, что называется, для людей". И стоит не забывать, что люди находятся и по эту сторону бизнеса, -- сотрудники бизнеса. А человеческое отношения всегда окупается(правда нужно соблюдать определенные условия в отношениях)!

В моих услугах, я предлагаю именно терапевтическую работу. По моему опыту, я как руководитель, пользовался как качественными наставническими услугами, так и терапевтическими, но для меня самый глубокий и постоянный эффект дала и дает именно терапевтическая работа (выражаясь современным языком).
И в первую очередь я вижу свое призвание именно в помогающей проффессии психотерапевта, а разносторонний опыт в бизнесе, дает мне предоствлять свою помощь для людей из мира бизнеса на их языке, с пониманием их проблем из похожего личного опыта.

