+++
title = "Командообразование для бизнеса"
+++

К сожалению работа с командой не будет настолько эффективна, если к этому моменту
у тренера-терапевта не будут выстроенные отношения с собственником(или руководителем группы, которую нужно сформировать в команду). 

Под выстроенными отношениями я понимаю проведенную работу, где собственник уже получил
свои личные и не только результаты. Терапевт узнал о бизнесе собственника его глазами,
и у них в тандеме уже есть первые результаты не напрямую повлиявшие на команду, а через изменения в собственнике.
Таким образом у собственника уже есть видинье и понимание, что его компания - это "проекция" его личности в мир бизнеса.

<!--more-->

К тому же от такой проделанной работы появляется взаимное доверие, они понимают и чувствуют, что называется, с полуслова друг друга.
Известная проблема для собственников, когда приходит консультант со стороны и с лету пытается внедрить в бизнес какие-то свои/"лучшие в мире бизнеса по последним тенденциям" "шаблоны", от чего компанию лихорадит, сотрудники приходят в ужас и негодование, а прибыль в результате падает. 
И когда "все заканчивается" и удается "вернуть все как было" (в первую очередь прибыль), ключевые сотрудники, говорят собственнику: 
"Вот видите! У нас все работает лучшим образом, как возможно на данном рынке - не нужно ничего менять. А все эти "консультанты", которые не хотят и не умеют работать, а пытаются учить других -- просто шарлатаны." И тогда перед собственником сама задача усложняется, ведь чувсвуется, что что-то не так и контроль над компанией уплывает как песок изпод ног, а потребность в улучшениях остается.

Если быть чесными, то мы все в глубине души понимаем, что компания была рождена(или освоена) собственником, она выжила на рынке,
и уже живет там, хоть иногда и не так счастливо и легко, как хотелось бы, и что никто другой не будет о ней заботиться так, как он и ощущать ее боль.
Поэтому "консультант"(тренер-терапевт) может быть именно ПОМОЩНИКОМ в работе СОБСТВЕННИКА. И эта профессия относится к помогающим. Что означает только одно - тренер-консультант не может просто "придти и научить жить"; он не может придти и делать то, как видится собсвеннику; это будет работа двух равных с ответсвенность 50/50, где у собственника есть свои желания и цели, а тренер-терапевт будет помогать увидить помехи на этом пути внутри собственника и как терепевт помогать с ними справиться.

Если Вы, дорогой читатель, все-таки сделали допущение, что команда руководителя -- это проекция его внутреннего мира, то появляется логический вопрос, а зачем тогда вообще работать с командой? Да, можно и не работать. Но в каких случаях стоит и нужно работать? Когда члены команды ценны для руководителя, ведь изменения, которые придут с переменами внутри руководителя, не все смогут понять, а кто-то просто принять. В этом случае терапевтическая работа с каждым членом команды даст возможность прояснить его личные цели и насколько они сходятся с местом в команде, которая реализует главную цель для этой группы -- собственника (и лучше чтобы за ней была не просто личностная цель, а и то, что называют миссией в мир).
Тем, кто примет изменения, тренер-терапевт поможет переориентироваться в новых условиях и сплоиться каждому на своем месте. С теми, кто осознает что им все же не по пути в новых условиях, нужно будет выстроить отношения, которые позволят расстаться наиболее безболезнено для обеих сторон (ведь любому собственнику известна со своего опыта или друзей боль от внезапного ухода ключевого сотрудника). К тому же наиболее прибыльный и долгоживущий бизнес тот, который реально заботиться о своем потребителе и реализует его потребности - "живет, что называется, для людей". И стоит не забывать, что люди находятся и по эту сторону бизнеса, -- сотрудники бизнеса. А человеческое отношения всегда окупается(правда нужно соблюдать определенные условия в отношениях)!

В моих услугах, я предлагаю именно терапевтическую работу. По моему опыту, я как руководитель пользовался как качественными наставническими услугами, так и терапевтическими, но для меня самый глубокий и постоянный эффект дала и дает именно терапевтическая работа (выражаясь современным языком).
И в первую очередь я вижу свое призвание именно в помогающей проффессии психотерапевта, а разносторонний опыт в бизнесе, дает мне предоствлять свою помощь людей из мира бизнеса на их языке, с пониманием их проблем из похожего личного опыта.

