+++
title = "Обо мне"
date = "2018-09-09"
+++

Здравствуйте, уважаемый читатель!

Уверен, что лучшее знакомство - личное, но открыто предоставляю информацию о себе и в письменном виде.

Я, Лазаренко Андрей Петрович, родился на Николаевщине, родами же из Черниговщины. Родился у "взрослых" родителей в 1986 году, когда маме было 38, а папе 57. Они в те годы начали совместную жизнь на новом необжитом месте. У родителей еще было очень много от культуры, которую старалась "заменить" культура советская. Эти "зерна" были посеяны и во мне. Культура 90х в меня как-то несильно вошла, в первую очередь, потому что родителям уже было не до перемен в себе и они как-то обходились мышлением советских трудящихся, одновременно с мышлением крестьян, которые занимались хозяйством кроме професии "по специальности". Папа в послевоенной армии был командиром. После 5ти лет службы дальше до пенсии трудился руководителем механизированной бригады в сельском хозяйстве, "подымал целину" Казахстана и потом вернулся в УССР. Мама была асом бухучета в роли главбуха. И волшебницей натурального хозяйства с ударным отношением к этому труду.

В дестве я был довольно болезненным ребенком. Пример пожилого отца с его ежедневными зарядками и, в итоге, мой зародившийся интерес к спорту, помогли мне стать на путь к здоровью, и выбраться с не одной передряги в этой сфере жизни. Каратэ, которым я начал заниматься с 14-ти лет(поздно, как по мне, но даже это было судьбоносно), очень серьйозно развернуло мою жизнь. Именно мой "сансей" привил любовь к самопознанию и самосовершенствованию, которые требуют постоянства и упорного ежедневного труда.

В девятом классе я осознал, что амбиций у меня много, но вот родительських денег, которые по бытовавшим тогда общественным установкам были необходимы для поступления в "хорошие" ВУЗы, явно не хватало. Оценив возраст и финансовые возможности моих родителей, я сильно испугался и понял, что мне придется подготовиться очень хорошо. Испугался на столько, что с перепугу доучился до золотой медали:) Благодаря папе, который еще по-старому учил меня "думать"( а не зубрить) и копать в суть, я сумел взять то практичное и полезное, что действительно еще оставалось в постсоветской школьной программе. А благодаря маме у меня была возможность позаниматься с несколькими очень хорошими учителями на дому, что позволило мне подоганять то, что я упустил до осознавания необходимости учиться:) Тогда я оценил "зрелость" и "традиционность" моих родителей уже как мое преимущество.

Поступал и поступил в два ВУЗа: комерческий киевский и государственный николаевский, так-называемую, "Могилянку". Выбрал сохранить тяжело собранные мне на учебу деньги, как возможный ресурс для собсвтенного жилья и создания семьи, тем более не только тем, что в Николаев было ближе ездить, дешевле жить, но еще я поступл на бюджет. В итого не ошибся, университет был новым, с хорошими амбициями тех, кто его создавал, и хорошим, наверное лучшим, преподавательским составом Николаева. Это место получилось хорошим фильтром людей, желающих получить практичные знания, а не корочку.  Это окружение помогало развиваться. Я три года поиграл в игру, которую предложил университет: рейтинг на потоке, обитая на 1-2 месте все это время. Напитав немного свое чувство потеряных лет, что я так поздно "взялся за голову" в учебе, и чувство гордыни, что я способен побеждать и быть лучшим. Я начал смутно ощущать, что академическое образование, даже если ему по-настоящему отдаваться, не учит чему-то жизненно важному. И на третьем курсе мы с другом занялись первыми делами. С бизнесом с первого раза не пошло:) Благо специальность соответсвовала времени и спросу, и мы с товарищем отработали первые долги качественной университетской подготовкой как программисты.

Работая в ночное время, в дневное учась, я понял, что не хотел бы на сидячей работе провести свою жизнь. Задумался, а чем я готов заниматься всю жизнь, и конечно же первыми пришли на ум воинские искуства, которыми я продолжал заниматься, пробуя разные школы. Выдающимся спортсменом я не становился, хотя и занимал призовые места даже на международных соревнованиях -- сказывались изьяны здоровья. Я его намного улучшил, но все же нещадящими тренировками сорвал сердце, и пришлось его восстанавливать. Так же уже накопилось травм суставов. Не смотря на это, подкупившись расказами друга детсва о прекрасных возможностях для бойцов в Ирпенской налоговой академии, решаюсь поступать туда потеряв 3 года, ради того, чтобы стать проффесиональным бойцом. И уже начав подготовку как по предметам так и физическую, заручившись направлением от обласной налоговой полиции, добиваюсь девушки, которую полюбил и был готов жениться. Это перевернуло мой мир, и я решил все-таки не терять ни время, ни человека, все-таки зарабатывать/доучиваться и строить семью. Так я оставил мечту и сначала решил поступать в США и развиваться как программист -- была программа в вузе и в принципе возможность, но все-таки решил оставаться в Украине и возобновил снова работу программистом.

Хватило меня на сидячий образ жизни опять на полгода. Решил становиться предпринимателем, это же в наше время очень романтично;) И пошло поехало, в этот раз таки все закрутилось и за год я попробовал и строительные материалы, и каучуковые покрытия, и рекламное агенство, и даже диллерство теплых полов Devi в партнерстве. И было очень здорово, я чувсвовал себя "героем моего времени" -- все проекты дали прибыль в сухом остатке. Устал правда я конкретно: сон по 2-4 часа, учеба на курсах "по темам" и усиленные самостоятельные тренировки испивали много сил.

Мы решили с девушкой пожениться во время кризиса 2008 г, когда моя клиентская база просела, я подумал, что возможно я просто "выделываюсь" и стоит все-таки заняться менее "пыльной" и стрессовой работой программиста -- особенно когда у моих товарищей прибыли постоянно расли, а у всех непрограммистов был кризис. Так и случилось, я плавненько начал осваивать снова потерянные навыки, и потихоньку вышел на хороший уровень, и даже открыл отделение немецкой компании в уже родном Николаеве. Команда была собрана, отделение заработало, а жена устала от постоянно занятого и перегруженного мужа, который постоянно работал, учился(предпринимательству/бизнесу, переговорам, продажам, психологии, улучшению здоровья, программированию и всех темах около того) и тренировался, а также начал ездить в командировки в Европу по месяцу... В общем брак затрещал, по-другому, на тот момент, я жить не мог. Мы не дотянули, до 7ми летнего семейного кризиса. Я потерял большую дружную семью, и не успев её оплакать, решил вспомнить о "давних мечтах". Так я оставил уже заработавшее отделение и переехал в киевское отделение компании, начал с нуля снова в роли программиста в специализации, которая была для меня новой, но позволяла освоить весь "производственный цикл". Главной же целью переезда была возможность тренироваться у мастера по рукопашному бою, который меня заинтересовал:)

В Киеве для меня основным стали тренировки любимым хобби, которые плавно превратились нередко в ежидневные (и утром и вечером) по трем направлениям одновременно. Днем я работал программистом, постепенно ставая руководителем проекта/команды. Также я не оставлял занятий на курсах по управлению командами и подбором персонала, которые мне очень помогали на должности реководителя проекта, а также помогать компании успешно подбирать кандидатов в другие проекты  и "продавать компанию" подходящим кандидатам. Психология меня не покидала, я также периодически работал с терапевтом-коучем.

В то время, через год после переезда в Киев, на утренних тренировках по тайдзы, я встретил свою 2ю жену, и мы стали жить вместе. Этот брак для меня был другим, и действительно более созидательным и бережным для меня, мы со многим справились, но и этой женщине было трудно выдержать такой образ жизни мужа, хоть я и много изменился, работал много над отношениями, заменив количество своих занятий именно отношениями с супругой, старался "быть" вместе. В этот раз уже я стал инициатором нашего развода, наши цели семейной жизни начали расходиться и удовлетворенность тоже. Семья не дотянула снова до 7ми летнего кризиса. Хотя меня печалит, что я потерял уже 2е отношения, но я немного горжусь тем, что оба развода получилось пережить достойно и разойтись не врагами. Каждый раз разделяя, нажитое совместное имещество по ровну без судов и излишних споров, я научился начинать с нуля не только в проектах. Хоть это и больно, но это про жизнь и про поиск себя и человека с которым взаимно решаешь прожить жизнь.

Иногда мне жизнь моя кажется через чур перенапряженной, и это, наверное, правда... Во всех этих делах и учебоах я пытался найти свое дело и место, то чем я готов служить другим, но наверное все-таки найти себя... Все дело состояло в том, что кроме моих целей я еще двигался к целям других, которые в мне вошли под тем или под другим соусом. И это уже моя задача, разобраться, что и когда поселилось в моем сознании и как его оттуда вычистить.

На работе, я плавно занялся и HR-ром сначало на своем отделении, а потом уже и перенял руководство над всем киевским отделением. Основная моя специализация стала командообразование, кризисменеджмент и запуск новых проектов. Пришлось освоить финасовое управление, управление проектами. В общем постоянные регулярные тренинровки тем, что в IT называются софт скилами (soft skills), привели к желаемому результату, я больше стал работать с людьми, чем с кодом.

Тем временем путь продвижения по боевым искуствам требовал восстанавливаться после допущенных ошибок, так я познакомился с одним "целителем" в начале 2015 года, который ввел меня в народную культуру и я осознал на какой сокровищности сидит наш народ, потерявший родные корни, уйдя кто на Запад, а кто на Восток. Народная культура меня захватила. Там я нашел и предпринимательство, и науки побеждать, думать, очищение сознания(психотерапию), глубочайшее воинское искуство и все что необходимо для жизни -- не зря же народ выживал тысячи лет. После работы с моим новым наставником, осенью того же 2015 я пошел учиться к Сергею Мищуку, которого я знал по системе Исцеляющий Импульс, и которому доверял как классному мастеру. Сергей хранитель нашей традиции и по его рекомендации кроме обучения у него на семинарах по народной культуре, я также начал учиться на психотерапевта в Гешталь-подходе. Эта психотерапевтическая школа позволила обьеденить мудрость веков народной науки очищения, которую можно определить как культурно-исторический подход в психологии/психотерапии, и того времени пока она "была в коме" от шокирующих событий для нее 20го века. Этот симбиоз дает мощнейший инструмент.

И вот в 2018 году я нашел то, чем готов заниматься, отказавшись от жадности, это психотерапия в интегративном подходе гештальта и культурно-исторического направления. Психотерапия не только личная, но и организационная, ведь у меня есть опыт предпринимательства, управления  и органицации общности/команды,  и мне действительно есть чем поделиться. На данный момента являюсь студентом [МИГИСа](http://migis.org) на курсах:

- Программа подготовки гештальт-терапевтов 2я ступень;
- Интегративный практикум: Современная и народная психотерапия.

Начинаю учебу на новых курсах в 2018-2019:

- Специализация "Интегративная групповая психотерапия";
- Специализированная программа "Иронично-парадоксальная провокативная психотерапия";
- Специализированная программа «Системная семейная терапия».

Воинское искуство из народной культуры, которое не просто телесное, а больше психологоческое и "тонкое", стало одной из тренировок для моего основного направления, и очень гармонично дополняет мое проффесиональное развитие, как психотерапевта, которым я намерен служить людям. В этом служения я намерен также обрести немного бережности к себе и "не вырабатываться так наизнанку", как я жил до этого. И в конце концов иметь время на нормальную жизнь и семью.

Есть много людей, которых я бы назвал наставниками в том или другом вопросе.

Есть также популярные тренеры и их курсы, которые я проходил. Для себя отмечу те, которые мне показались любопытными и полезными:

- "Команда победителей" - (курс по HR) - Михаил Притула.
- "Папа бренда" - (курс по маркетингу) - Андрей Федорив.

Но больше всего я научился при постоянных и упорных занятиях, и этих людей я считаю своими учителями.

### Мои учителя, которые оказали сильное влияние:

- **Лазаренко Петро Михайлович** и **Еременко Анна Васильевна** - Родители( умение трудиться и думать) - живая передача.
- **Мишенин Валерий Юрьевич** - Сансей по карате( самопознание и самосовершенствование дорогой в жизнь) - живая передача.
- **Дыхта Леонид Михайлович** - професор математики( любовь к своему делу и людям) - живая передача.
- **Мороз Юрий Леонидович** - тренер по предпринимательству( начинать с нуля) - обучение через материалы.
- **Чернявский Сергей** - тренер по предпринимательству (переговоры, умение рассуждать, провел по шагам как создается рекламное агенство с нуля(удаленный курс) - все получилось) - обучение через материалы, живой тренинг.
- **Романова Елена Юрьевна** - тренер по управлению, коуч, психотерапевт, elena-romanova.ru (наука управления, наука иерархии и власти, умения кадровика на предприятии) - живая передача.
- **Вукста Владимир Иванович “Голтис”** - тренер и автор системы Исцеляющий Импульс (умение переступать через "не могу") - живая передача.
- **Коновал Владимир** - тренер по рукопашному бою (сила в мягкости, текучести и постоянстве) - живая передача.
- **Старовойт Андрей Петрович** - создатель вида спорта “Вільний бій(Free-fight)” и школы Пересвит (смелость мечтать и побеждать) - живая передача.
- **Редин Евгений** (вызвал у меня интерес к народной культуре, провел в этот мир) - живая передача.
- **Мищук Сергей Сергеевич** - [solnych.com](http://solnych.com) (психотерапия, целительские практики, целостный подход к здоровью, очищение и кресение из мира народной культуры) - живая передача.
- **Игорь Зайцев** - Любки Киев (биться на любки, ставить цели) - живая передача.
- **Гудкова Любовь Васильевна** - ( очищение, народное мировозрение и экономика, возвращение смелости мечтать) - живая передача.
- **Гудков Алексей Григорьевич** - [lubki.ru](http://lubki.ru) (совершенно другая глубина боевого исскуства) - живая передача.



