+++
title = "Обо мне"
date = "2018-09-09"
+++

Вітаю Вас, шановний читач!

Переконаний, що краще знайомство особисте, але відкрито подаю інформацію про себе і в письмовій формі.

Я, Лазаренко Андрій Петрович, родився на Миколаївщині(Україна), родами ж із Чернігівщини. Родився у 
достатньо дорослих батьків у 1986 році, коли мамі було 38, а батьку 57, які ось тільки почали життя на новому місці і разом. У батьків ще було дуже багато від тієї культури, яку старалась "замінити" культура радянскька, і це не тільки і не стільки мислення власності. Ці "зерна" були засіяні також в мені. Культура 90х в мене якось не сильно ввійшла, в першу чергу, тому що батькам уже було не до наступних змін в собі і вони якось обходились мисленням радянських трудящих паралельно з мишленням селян, які займались хазайством одночасно з працею "по спеціальності". Тато з армії пропрацював керівником в сільському господарстві, "підіймав ціліну" Казахстану і потім повернувся в УРСР. Мама була асом бухобліку в ролі головбуха.

В дитинстві я був хворобливою дитиною, і ось систематичний спорт, спочатку футбол, а потім карате, допомолги мені статити на шлях до здоров'я. І взагалі карате, яким я почав займатись з 14-ти років (піздно, як на мене, але навіть це стало доленосно), дуже серйозно розвернуло моє життя. Саме мій сансей дитинства привив мені любов до самопізнання та самоудосконалення, які потребують постійності та наполегливої щоденної праці.

У 9му класі я усвідомив, що амбіцій у мене багато, але ось грошей у батьків не так багато для вступу до навчальних закладів, які, як мені здавались, відповідали моїм амбіціям.  Тим паче, що навкруги підтримувався міф необхідості "добрих" батьківських грошей для вступу в добрий ВНЗ. Оцінивши вік і фінансові можливості моїх батьків, я сильно злякався і зрозумів, що мені доведеться підготуватись дуже добре. Злякався на стільки, що з переляку довчився до золотої медалі:) Завдяки татові, який ще по-старому вчив мене "думати", а не зубрити, і копати в суть, я зумів взяти те практичне і корисне, що дійсно бул в шкільній програмі. А завдяки мамі у мене була можливість позайматись з декількома дуже добрими вчителями вдома, що дозволило мені підігнати те, що я упустив до усвідомлення необхідності навчатись:) Тоді я оцінив "зрілість" і "традиційність" моїх батьків уже як перевагу.

Поступив до двох вишів комерційного київського та державного миколаєвського, вибрав другий, щоб зекономити батьківські кошти( вступив на бюджет, дешевше жити і ближче їздити).
Не помилився, виш був новим, з гарними амбіціями тих, хто його створював і прекрасним, мабудь кращим, викладацьким складом Миколаєва, з мінімальною на той момент корупційною складовою( я тільки чув про поодинокі випадки). Відповідними були і студенти вишу - ті, що бажали взяти щось практичне, а не пластик диплому. Це місце вийшло добрим фільтром для знайомства з людьми, оточення допомагало розвиватись. Я ще три роки грав у гру, яку запропонував навчальний заклад, рейтинг на потоці, і реально я поселився на 1-2 місцях увесь цей час. Потім зрозумів, що щось я не тим займався, що дійсно допомогло би в реальному житті. І на 3му курсі ми з товаришем зайнялись першою справою, з бізнесом з першого разу не пішло:) Пощастило, що обрана спеціальність відповідала часу і попиту, і ми з товаришем відпрацювали перші борги доброю вишівською підготовкою для програмістів.
 
Пропрацювавши програмістом в нічний час, поки в денний продовжував навчатись в університеті, я зрозумів, що не хотів би просидіти на сидячій роботі все своє життя. Вирішив подумати чем мені подобається займатись, і звичайно ж першими на ум прийшли боєві мистецтва, якими я продовжував займатись, пробуючи різні школи. Видатним спортсмен я не становився, хоч і займав призові місця навіть на міжнародних змаганнях - відгукувались недоліки здоров'я. Я його набагато покращив, але безжальними до себе тренуваннями зірвав серце, яке довелось відновлювати. Також накопичилось травм суглобів. Не дивлячись на це, підкупившись розповідями друга дитинства про прекрасні можливості для бійців у Ірпенській податковій академії, осмілююсь вступати туди, по факту втрачаючи 3 роки, заради того, щоб стати професійним бійцем. І вже почавши підготовку як по предметам так і фізичну, та заручившись направленням від обласної податкової поліції, добиваюсь дівчини, яку покохав і був готовий одружуватись. Це перевернуло мій світ, і я вирішив все ж таки не втрачати час, ні кохану людину, вирішую заробляти/довчатись та будувати сім'ю. Так я залишив мрію і спочатку вирішив вступати до США і розвиватись як програміст - була програма в університеті і можливість, але все ж таки вирішив залишитись в Україні і відновив трудозайнятість програмістом.

Вистачило мене на сидячий образ життя знову на півроку. Вирішив ставати підприємцем, це ж в наш час дуже романтично;) І пішло поїхало, цього разу таки все закрутилось і за рік я попробував і будівельні матеріали, і каучукові покриття, і рекламне агенство, і навіть диллерство теплих підлог Devi в партнерстві. Було дуже чудово, я відчував себе "героєм мого часу" - усі проекти дали прибуток в сухому залишку. Заморився правда я дуже: сон по 2-4 години, навчання на курсах "по темам" і усилені самостійні тренування випивали багато сил.

Ми вирішили з дівчиною одружитись під часи кризи 2008 р., коли моя клієнтська база просіла. Я подумав, що можливо я просто "викаблучуюсь" і варто все же таки занятись менш "пильною" і стресовою справою програміста - особливо коли у всіх моїх товаришів прибутки постійно росли, а у всіх непрограмістів була криза. Так і вийшло, я плавно почав віодновлювати втрачені навики, по-тихеньку вийшов на добрий рівень, і даже відкрив відділення німецької компанії в уже рідному Миколаєві. 
Команда була зібрана, відділення запрацювало, а дружина втомилася від постійно зайнятого і перевантаженного чоловіка, який постійно працював, вчився( підприємництву/бізнесу, переговорам, продажам, психології, покращенню здоров'я, програмуванню і всіх темах поряд) і тренувався, а також почав їздити у відрадження в Європу по місяцю... Так шлюб затріщав по швам, але по-іншому жити на той час я не міг. Ми не дотягнули до 7ми річної сімейної кризи. Я втратив велику дружню сім'ю, і не встигши її оплакати, вирішив згадати про "давні мрії". Так я залишив відділення, що уже запрацювало, і переїхав до київського відділення компанії, почавши з нуля знову в ролі програміста в спеціалізації, що була для мене новою, але дозволяла освоїти увесь "виробничий цикл". Головною ж ціллю переїзду була можливість тренуватись у майстра по рукопашному бою, який мене зацікавив.

В Києві для мене основними стали тренування улюбленим хоббі, які плавно перетворились нерідко в щоденні(і вранці і ввечері) по трьом напрямам одночасно. Вдень я працював програмістом, поступово ставши керівником проекту/команди. Також я залишав занять на курсах по управлінню командами і підбору персоналу, які мені дуже допомагали в ролі керівника проекту, а також допомагати компанії 
успішно підбирати кандидатів в інші проекти і "продавати компанію" підходящим кандидатам. Психологія мене не полишала, я також періодично процював з терапевтом-коучем.

В той же час, через рік після переїзду до Києва, на вранішніх тренування по тайдзі, я зустрів свою 2гу дружину і ми стали жити разом. Цей шлюб для мене був іншим, і дійсно більш бережним, ми справились із багатьма труднощами. Але ж знову таки ми прийшли до взаємного рішення, що будемо розлучатись - ми чудово допомагали один одному "доліковувати" дитячі потреби, але чоловічо-жіночі стосунки у нас явно не складались. Хоч мені і сумно, враховуючи "традиційнійсть" моїх переконань, усвідомлювати факт "поразки" вже у двох шлюбах, але є повага до себе, що обидва розлучення удалось пережити достойно без судів і зайвих чвар, я навчився починати з нуля не тілько в ділових проектах. Це в будь-якому випадку боляче, але це про життя і сьогодення, які є сучасними життєвими задачами для теперішніх поколінь. Я все одно притримуюсь переконання, що прожити в парі життя - одна із найголовніших задач чоловіка, хоча серед певного кола сімейних терапевтів існує думка, що шлюби більше 7ми років

В то время, через год после переезда в Киев, на утренних тренировках по тайдзы, я встретил свою 2ю жену, и мы стали жить вместе. Этот брак для меня был другим, и действительно более бережним, ми справились з багатьма труднощами, але і цій жінці було . В этот раз уже я стал инициатором нашего развода, наши цели семейной жизни наали расходиться и удовлетворенность тоже. Семья не дотянула снова до 7ми летнего кризиса. Хотя меня печалит, что я потерял уже 2е отношения, но я немного горжусь тем, что оба развода получилось пережить достойно и разойтись не врагами. Каждый раз разделяя, нажитое совместное имещество по ровну без судов и излишних споров, я научился начинать с нуля не только в проектах. Хоть это и больно, но это про жизнь и про поиск себя и человека с которым взаимно решаешь прожить жизнь.

Иногда мне жизнь моя кажется через чур перенапряженной, и это, наверное, правда... Во всех этих делах и учебоах я пытался найти свое дело и место, то чем я готов служить другим, но наверное все-таки найти себя... Все дело состояло в том, что кроме моих целей я еще двигался к целям других, которые в мне вошли под тем или под другим соусом. И это уже моя задача, разобраться, что и когда поселилось в моем сознании и как его оттуда вычистить.

На работе, я плавно занялся и HR-ром сначало на своем отделении, а потом уже и перенял руководство над всем киевским отделением. Основная моя специализация стала командообразование, кризисменеджмент и запуск новых проектов. Пришлось освоить финасовое управление, управление проектами. В общем постоянные регулярные тренинровки тем, что в IT называются софт скилами (soft skills), привели к желаемому результату, я больше стал работать с людьми, чем с кодом.

Тем временем путь продвижения по боевым искуствам требовал восстанавливаться после допущенных ошибок, так я познакомился с одним "целителем" в начале 2015 года, который ввел меня в народную культуру и я осознал на какой сокровищности сидит наш народ, потерявший родные корни, уйдя кто на Запад, а кто на Восток. Народная культура меня захватила. Там я нашел и предпринимательство, и науки побеждать, думать, очищение сознания(психотерапию), глубочайшее воинское искуство и все что необходимо для жизни -- не зря же народ выживал тысячи лет. После работы с моим новым наставником, осенью того же 2015 я пошел учиться к Сергею Мищуку, которого я знал по системе Исцеляющий Импульс, и которому доверял как классному мастеру. Сергей хранитель нашей традиции и по его рекомендации кроме обучения у него на семинарах по народной культуре, я также начал учиться на психотерапевта в Гешталь-подходе. Эта психотерапевтическая школа позволила обьеденить мудрость веков народной науки очищения, которую можно определить как культурно-исторический подход в психологии/психотерапии, и того времени пока она "была в коме" от шокирующих событий для нее 20го века. Этот симбиоз дает мощнейший инструмент.

И вот в 2018 году я нашел то, чем готов заниматься, отказавшись от жадности, это психотерапия в интегративном подходе гештальта и культурно-исторического направления. Психотерапия не только личная, но и организационная, ведь у меня есть опыт предпринимательства, управления  и органицации общности/команды,  и мне действительно есть чем поделиться. На данный момента являюсь студентом [МИГИСа](http://migis.org) на курсах:

- Программа подготовки гештальт-терапевтов 2я ступень;
- Интегративный практикум: Современная и народная психотерапия.

Начинаю учебу на новых курсах в 2018-2019:

- Специализация "Интегративная групповая психотерапия";
- Специализированная программа "Иронично-парадоксальная провокативная психотерапия";
- Специализированная программа «Системная семейная терапия».

Воинское искуство из народной культуры, которое не просто телесное, а больше психологоческое и "тонкое", стало одной из тренировок для моего основного направления, и очень гармонично дополняет мое проффесиональное развитие, как психотерапевта, которым я намерен служить людям. В этом служения я намерен также обрести немного бережности к себе и "не вырабатываться так наизнанку", как я жил до этого. И в конце концов иметь время на нормальную жизнь и семью.

Есть много людей, которых я бы назвал наставниками в том или другом вопросе.

Есть также популярные тренеры и их курсы, которые я проходил. Для себя отмечу те, которые мне показались любопытными и полезными:

- "Команда победителей" - (курс по HR) - Михаил Притула.
- "Папа бренда" - (курс по маркетингу) - Андрей Федорив.

Но больше всего я научился при постоянных и упорных занятиях, и этих людей я считаю своими учителями.

### Мои учителя, которые оказали сильное влияние:

- **Лазаренко Петро Михайлович** и **Еременко Анна Васильевна** - Родители( умение трудиться и думать) - живая передача.
- **Мишенин Валерий Юрьевич** - Сансей по карате( самопознание и самосовершенствование дорогой в жизнь) - живая передача.
- **Дыхта Леонид Михайлович** - професор математики( любовь к своему делу и людям) - живая передача.
- **Мороз Юрий Леонидович** - тренер по предпринимательству( начинать с нуля) - обучение через материалы.
- **Чернявский Сергей** - тренер по предпринимательству (переговоры, умение рассуждать, провел по шагам как создается рекламное агенство с нуля(удаленный курс) - все получилось) - обучение через материалы, живой тренинг.
- **Романова Елена Юрьевна** - тренер по управлению, коуч, психотерапевт, elena-romanova.ru (наука управления, наука иерархии и власти, умения кадровика на предприятии) - живая передача.
- **Вукста Владимир Иванович “Голтис”** - тренер и автор системы Исцеляющий Импульс (умение переступать через "не могу") - живая передача.
- **Коновала Владимир** - тренер по рукопашному бою (сила в мягкости, текучести и постоянстве) - живая передача.
- **Старовойт Андрей Петрович** - создатель вида спорта “Вільний бій(Free-fight)” и школы Пересвит (смелость мечтать и побеждать) - живая передача.
- **Редин Евгений** (вызвал у меня интерес к народной культуре, провел в этот мир) - живая передача.
- **Мищук Сергей Сергеевич** - [solnych.com](http://solnych.com) (психотерапия, целительские практики, целостный подход к здоровью, очищение и кресение из мира народной культуры) - живая передача.
- **Игорь Зайцев** - Любки Киев (биться на любки, ставить цели) - живая передача.
- **Гудкова Любовь Васильевна** - ( очищение, народное мировозрение и экономика, возвращение смелости мечтать) - живая передача.
- **Гудков Алексей Григорьевич** - [lubki.ru](http://lubki.ru) (совершенно другая глубина боевого исскуства) - живая передача.



