+++
title = 'Почему инцестуозность чаще всего сопровождает нарциссизм. Ант-Эдиповый комплекс.'
date = "2021-07-22"
tags = [
    "психотерапия",
    "психоанализ",
    "гештальт-психология",
    "гештальт-терапия",
    "инцестуозность",
    "пре-Эдип",   
    "ант-Эдип"
]
+++

Последнее время, наблюдаю яркие признаки инцестуозного поля у некоторых клиентов, которые приимущественно достигают своих потрбеностей нарцистическим способом. Как-то крайний год в моей работе тема инцеста (как психологического, так и физического) практически не проявлялась. А до этого моих теоретических знаний и опыта встречи с подобной темой хватало для достаточно эффективной работы. Но в этот раз стало более очевидно, что есть ряд случаев формирования личности, где нарцисизм и инцестуозность как-то взаимосвязаны.

Кроме обдумывания собственных кейсов и нахождения общего в них, стал исследовать, какая теоретическая информация есть на эту тему. И как оказалось французкий психоаналитик Поль-Клод Ракомье в 90х годах ХХ ст., который и ввел в психологическую лексику термин "инцестуозность", выдвинул предположение, что довольно часто тяжелые психозы, в том числе и шизофрения, становятся причиной инцестуозного поля, так называемого, доэдипового периода, кроме того ряд пограничных патоморфозов похоже имеют причины из этого же поля.

Из наблюдений и выдвинутой теории Ракомье связь нарциссизма и инцестуозности очень логичны. Нарцистическое всемогущество формируется слоем психики младенца, который дает чувство безопасноти и власти над обьектом матери, мать при этом формирует такую же нарцистическое всемогущество над обьектом младенца, так их диада, что вытеснила отца превращается в монаду, где нет границы между матерью и ребенком. Так наступает здоровая симбиотическая фаза. Которая рискует перейти в ант-Эдиповую. Такое название имеет в своей красоте логический намек. Во первых она похожа на "анти-"Эдиповую, как ту, что мешат наступить здоровому Эдиповой фазе. А во вторых "antecedent" - предшествующий, предыдущий, что несет в себе то же значение, что и пре-Эдиповая фаза.

Суть зарождения это фазы состоит в следующем -- между матерью и ребенком сущетсвует взаимное нарцистическое соблазнения друг друга, оно может быть здоровым в симбиотической фазе, но при определенных условиях появляется паталогическое. Чтобы сформировать качественную диаду, которая предшевствует поялению монады, мать вытесняет из этих отношений третьего, отца. Но если по тем или иным причинам отцу не удается разорвать монадные отношения матери и ребенка, сформировав таким образом снова их диаду, а дельше и восстановив свое место третьего, образуя триады и запуская естественный процесс Эдипового комплекса. В котором проживается горевание утраты мира всемогущества, происходит встреча с реальностью и своей ограниченностью, через страх кастрации, появляется запрет на инцест, появляются фантазии про отношения с противоположным полом, что дает основу фантазированию, как одной из функций сознания, после прожитой утраты вектор сексуальности разворачивается из замкнутой семейной системы в мир, что становится актом жизни и стремления к ней. Но если по тем или иным причинам матери удается защитить это пронство монады, то ни проживания утраты всемогущества, нарциссизма, ни встречи с реальносью, ни формирования функции фантазирования, ни разворота сексуальности в мир не происходят. На этом этапе нет запрета на инцест, но и любые упоминания о сексуальности находятся под запретом, мать вытесняет свои фонтазии про отношения с отцом, тем самым не научая сознание ребенка, что же такое фантазии. В такой психике находится общее ощущение соблазнения, но в нем это вообще никак не ментализировано, потому что фантазии вытеснены и находятся под запретом. Сам запрет становится манифестацией смерти, который несет скрытое сообщение "если ты меня бросишь, я умру, а ты будешь гороть в аду!". Таким образом в инцестуозности поддерживается и незакрывается нарцистичность, которая фонит стремлением к смерти.

 Такое поле становится причиной следующих проблем:
 - адикции (алкогольные и другие вещественны зависимости);
 - психические расстройства (как шизофрения, нарцистическое расстройство личности и др);
 - межпоколенческая передача травм.

 Последний пункт особо интересен. Поверженная фигура отца, не может оставлять за собой пустоут, поэтому такая мать вмещает в себе и фалический символ отца, она становится всевластной фигрурой и матери и отца. При этом несет в себе или архетип всерождаеющей матери-покровительность, а такому рожденному исключительнное божественное непророчное уникальное рождение, или же фигуру отца занимает мифическая фигура дедушки по маме, с которой мать не сепарировалаь, и абслютно  влючая ребенка только в свой женский род. Такой дедушка обычно сам несет в себе тяжелое нарцистическое поле, которое и наследственно передается дальше. Так появлеется у ребенка, как часть реальности, некий миф  и тайна связана с тем, что на самом деле проиходило в семье.

 Это довольно таки тяжелая и непростая фиксация психики человека, с которой необходимо работать осторожно неспешно и филигранно. И не всегда инцестуозные темы лежат в пубертате, а и могут быть на столько ранними и обволакивать практически все слои сформировавшейся психики слои.
 
 С чего становится ясно, откуда инцестуозное поле имеет такие яркие нарцисстические штрихи.