+++
title = "Мое отношение к Шевцову А.А."
date = "2020-11-16"
tags = [
    "мазыки",
    "наука думать",
    "мифология",
    "философия"
]
+++

Все, что было реанимировано на территории СНГ под названием кресение, так или иначе своими истоками обязано Шевцову А.А. Именно он придал целостность картинки, обеспечил четкое теоретическое обоснование и даже провел научное исследование этой темы. Именно он небеспричинно поставил данное понятие под крыло культурно-исторической психологии, которая уже существовала в науке. Все, кто даже имел некие практические наработки, которые удалось добыть по вымирающим осколкам культуры, своим теоретическим основанием обязаны именно ему.

Как и любой человек, кто рождает что-то новое или восстанавливает хорошо забытое старое, он вызывает много противоречивых мнений и чувств в свой адрес. Но остаться к нему равнодушным довольно сложно, если хотя бы немного о нем узнать.
<!--more-->

А.А. Шевцов, по его словам, в 1985-1991 гг общался с несколькими стариками в деревнях на границе Ивановской и Владимирских областей современной Российской Федерации. Это общение, с научной точки зрения, можно скорее назвать этнографическими сборами, да и по первому образованию Александр Александрович историк-филолог, сами же старики это называли обучением. И шли они на это только потому, что пообещали уже покойному их товарищу: когда к ним придет его внук, они это сделают. Они называли себя потомками офеней, или мазыками. По словам Шевцова, эти деревни отличались культурно от соседних деревень, которые не принадлежали к этой народности, и жили довольно обособленно от других. На данный момент эту народность можно считать вымершей, к сожалению. Потому что их потомки выбрали жизнь в городах и не особо стремятся сохранять традицию.

Шевцов же предпринял попытку распространять эти знания в девяностых годах двадцатого века через семинары. Попытка была удачной. Семинары пользовались довольно большой популярностью, что позволило написать сначала художественную книгу в 1998 году. Именно для этого, скорее всего, и  было приобретено второе высшее образование по специальности драматургия. А дальше удалось получить психологическое образование и поддать полученное мировоззрение научному исследованию. В результате было издано очень много книг, написанных в научно-исследовательском ключе. А движение, что образовалось вокруг семинаров и книг, объявлено как попытка возрождения угасающей русской культуры и традиции. На основании этих научных работ была защищена кандидатская по психологии. Докторскую Шевцов защищал уже по философии.

Движение вокруг семинаров и книг стало обретать черты деструктивной секты, а сама фигура Шевцова выглядела очень противоречиво и подозрительно для широкой общественности. Это сообщество построило цепь экономически прибыльных предприятий и даже обзавелось поселением, которое называлось музеем, а там и вправду собирались народные ремесла. Но произошел скандал и даже судебные разбирательства. В сети и сейчас гуляют противоречивые видео психологических работ автора системы, которые туда попали в результате конфликта с приближенными учениками и партнерами Шевцова А.А. После длительных судебных разбирательств Александр Александрович был оправдан. Само движение пережило кризис, масштабность изменилась, кто-то его покинул, но новые почитатели прибывают. Создатель же движения все больше стал заниматься философской наукой, исследованием народных сказок, и пробовать себя автором собственных. При этом сообщество родило уже несколько поколений учеников, которые работают как под флагом их учителя, так и в самостоятельном плавании, иногда тихо умалчивая истоки своих умений и знаний.

Кому интересна грязь, может ее легко найти, сеть ее хранит. Сам же автор о себе пишет в нескольких местах, но мне больше всего нравится этот [вариант](https://snob.ru/profile/29176).

Несмотря на все эти перипетии, если соприкоснуться с научными работами А.А.Шевцова, то невозможно не заметить их качество и объем титанического труда на них затраченного.

Попытка понять и описать мировоззрение вымершей народности, что просуществовала как минимум полтысячелетия, вскрывает интересную целостную картину, которая описана не привычным научным языком с использованием греческих и латинских слов, а русскими словами и понятиями. И эта картина, говоря словами Юнга, архетипично откликается чем-то узнаваемым у многих славянских народов. Это память про общую культуру, что уже отошла в историю, но она помогала выживать индоевропейским этносам, похоже, не одно тысячелетие. Как те же осколки культуры Древней Греции, что стали основой для современной науки, которая помогает выживать современной мировой цивилизации. Это, как минимум, исторически интересно.
