+++
title = "Травма розвитку особистості, що окреслюється, як комплекс Едіпа у психоаналізі"
date = "2020-12-04"
tags = [
    "интегративная_психотерапия_гештальт_и_кресения",
    "мифология",
    "философия"
]
+++
Дане ессе є моїм додатковим завданням до курсу "Інтегративний курс народної та сучасної психотерапії", що є спеціалізацією інституту МІГІС.

Метою уваги данного ессе буде задача розвитку особистості, яка відома під назвою "комплекс Едіпа" з моделі психоемоційного розвитку людини, що була створена автором психоаналізу Зігмундом Фройдом в рамках розробленної ним теорії. Оскільки більшість, якщо не всі сучасні психотерапевтичні школи та напрямки, мають за основу психоаналіз, та так чи інакше від нього походять (в тому числі і гештальт-терапія), то розглядати задачі розвитку особистості, з якими працює психотерапія, через призму цієї моделі, означає розмовляти на мові зрозумілій для преставників різних шкіл та напрямків.
<!--more-->

Так як курс інтегративний, то поглянути на задачу спробуємо і через модель, яку пропонує народна психотерапія. Це надасть можливість роздивитись грані проблеми, які, можливо, не помітні через призму психоаналітичної моделі, а тому підвищити ефективність роботи з проблемою в інтегрованому підході. Модель, яку ми можемо назвати "народною", беремо з робіт сучасного російського психолога та філософа, доктора психологічних наук Шевцова О.О. Чому його модель можна вважати "народною"? Даний науковець здійснював етнографічні експедиції до закритої етнічної групи Володимирщини, так званих мазиків, нащадків офенів, де йому вдалося пройти традиційне закрити навчання, яке йому надалось по праву приналежності до цієї группи через свого дідуся. Світогляд, через який люди данної группи сприймали світ та вирішували свої життєві задачі, мають в собі багато спільного з образами та традиційними уявленнями, характерними для словянських народів, народностей, націй та груп. І мабуть наукові роботи саме цього автора, мають найкраще опрацювання та представлення в літературі, що намагається науково вивчати етнічні слов'янські традиції, світогляд та світосприйняття.

Почнемо з опису самої проблеми, що може проживати в своєму житті чоловік, в якого все ще є незавершенная задача розвитку психіки з етапу Едіпа. Звичайно є певний діапазон можливих варіацій подібної проблеми. Для прикладу розглянемо наступну. Чоловік має постійну потребу та потяг знайти в своєму житті ідеального старшого наставника, вибудувати з ним стосунки, в яких він зможе отримати близькість, прийняття, наставлення, мудрість та подібне. При цьому, коли в житті знаходиться подібна фігура, то окрім намагань вибудувати взаємовигідні відносини у підході дорослих перемовин, де є прийняття як сильних сторін один одного, так і певних неможливостей кожного, у такого чоловіка підіймається велика кількість агресії до цієї фігури, не завжди свідомо виникають акції саботажу домовленостей з такою людиною, та навіть явні акти боротьби з цим бажаним об'єктом відносин за його місце у суспільстві. Сам же чоловік знаходиться в невротичних стражданнях, він одночасно хоче близькості і довіри з таким старшим товаришем, але нічого не може з собою вдіяти і веде постійну боротьбу проти нього, або проти себе, мовби наказуючи себе. Обидві тактики поведінки контрпродуктивні як для його життя, так і для їхніх відносин.

Спочатку поглянемо на проблему через призму теорії Фройда. Людина народжується і помирає, між цими двома точками знаходиться її життя. При цьому між ними є вершинки, які людина має долати, закріпитись на них та відштовхнутись для руху до наступних. На цю "криву життя" Фройд запропонував дивитись через модель психосексуального розвитку.

Фройд будував свою кар'єру у кінці дев'ятнадцятого та на початку двадцятого століття. В цей час в результаті буржуазних революцій в Європі, ідеологічно релігію перемогла наука. Тому Фройд, як людина належна до наукового світу, мав будувати свої гіпотези на базі панівної теорії виникнення людини того часу, теорії еволюції Дарвіна, цей крок однозначно політичний і правильний з точки зору розповсюдження його нової теорії психоаналізу. На скільки сам Фройд вірив у теорію Дарвіна питання відкрите, але це не так і важливо. Тому починаючи, Фройд до людини підходить як до організму, що живе у середовищі, агресивно поглинаючи ресурси із цього серодовища та сам уникаючи агресії у вигляді поглинання середовищем. Однією з основних задач організму є розмноження, а через нього захоплення і розширення своєї території, що забезпечує виживання. Тому енергія розмноження, яку Фройд називає лібідо, є однією з найсильніших психічних енергій людини. Він вважає, що енергія лібідо тісно зв'язана з відчуттям насолоди. Зігмунд через цю психосексульану модель розвитку виділяє фази розвитку людини у дитинстві. У кожної фази є свої певні етапи, проходження яких певним чином зумовлює риси характеру. Розглянемо ці фази.

1. Оральна (0 - 1.5 роки). Коли основним джерелом сприйняття цього світу є рот, який отримує живлення від материнських грудей. Крім того - це основне джерело отримання насолоди. На цьому етапі людина починає усвідомлювати, що груди та мама це щось окреме від неї, та є частиною зовнішнього середовища.

2. Анальна (1.5 - 3.5).  На цій фазі у дитини народжується цікавість до "виробничого процессу", енергія насолоди змінює своє місце зосередження з рота на анус. Новий член суспільства більш явно зіштовхується з вимогами та обмеженнями -- через привчання батьками до туалету. Саме на цій фазі народжується частина психіки Ego(Я), що має обслуговувати Воно(Id). Тобто з'являється вольова частина, яка може відкласти реалізацію потреби тіла на певний час, що дає можливість проживати життя в середовищі соціуму більш зручно та безпечно, так дитина поступово починає процес соціалізації.

3. Фалічна (3.5 - 6). В цей період у дітей з'являється цікавість до статевих органів (енергія насолоди переміщується вже сюди), до протилежної статі та появи дітей. Головна задача цієї фази статева самоідентифікація. Саме ця фаза буде основним фокусом данного ессе, як період появи "комлексу Едіпа". Поки деталі по цій фазі опускаємо, та бігло розглянемо наступні фази.

4. Латентна (6 - 12). В цей період енергія лібідо переноситься на несексуальні цілі і дитина починає активно суспільно розвиватись: навчатись, пізнавати, будувати відносини поза сім'єю.

5. Генітальна (з 12 років ). Співпадає з фізіологічним процесом статевого зізріванням, який відомий під назвою пубертатний період. Так по Фройду завершується психоемоційне зізрівання людини. У підлітка знову просинаються агресивні імпульси та імпульси сексуального потягу. Під час цього періоду починається пошук партнера для зрілих сексуальних відносини, та свого місця в суспільстві. Відбувається звільнення від авторитету батьків та від прив'язанності до них. Спрацьовує також програма захисту від інцесту, коли підлітки стають нестерпними у поведінці, і дистанція з батьками стає якомога віддаленішею.

Як ми бачимо з точки зору психоаналізу основною рушійною силою життя є енергія лібідо. З чим важко не погодитись. Якщо Фройд був прихильником дуже простої суті життя людства, і вважав, що лібідо -  це саме тяга до статевого акту і як наслідок розмноження, і що саме вектор цієї енергії визначає всі мотиви людини(навіть якщо це сублімація в продукти творчості, то по своїй суті це все одно саме енергія розмноження, і вона була направлена на інше, лише від неможливості реалізувати її на бажаний об'єкт), то його послідновники, наприклад Юнг, за лібідо бачили більш широку направленність(вижавання, творчість та ін). В будь-якому разі психоаналіз приділяє енергії лібідо, або психічній енергії життя, значну увагу, відповідаючи на питтання, що з нею, та куди вона направлена у людині.

Повернемось до фалічної фази, саме під час якої і відбувається та криза розвитку, що нас цікавить в рамках данного ессе, вона отримала назву комлпекс Едіпа. Для початку варто згадати, що фінський психоаналітик Вейкко Техке поділяє цю фазу на дві частини.

У першій частині, коли дитина починає усвідомлювати себе особистістю, починаються формуватись так звані діадні відносини з мамою та татом. Тобто дитина себе усвідомлює у відносинах то з мамою, то з татом, як чисто парних відносинах одномоментно, де вона починає збирати свої деталі власної ідентифікації та особливостей на фоні інших особистостей. Для цієї підфази характерні ніжність та асексуальність у відносинах. Саме ця підфаза формує здатність створювати здорові дружні відносини потім у дорослому віці.

Після діадного починається тріадний період, це коли дитина усвідомлює себе у трикутнику відносин між батьками. Саме ця підфаза і називається Едіп. Дитина починає відчувати любов та сексуальну тягу до одного з батьків протилежної статі, та ненависть до іншого протилежної статі. Якщо це хлопчик, то для нього ця криза має закінчитись тим, що мама його визнає та виразить своє захоплення ним, але все ж таки прийме своє розчарування та підкориться факту, де доля склалась так, що він її син, а у неї є його тато, і їх відносини нажаль неможливі. Але він точно буде дуже популярний серед інших жінок, і їм дуже пощастило. Так син має наповнитись захопленням та визнанням, одночасно проживши розчарування та неможливість. До тата ненависть має поступово змінитись ідентифікуванням себе з ним, коли хлопчик переймає його якості на себе, та несе їх у світ, як частину себе, приналежного до могутньої сили, що уособлює його батько. Проблеми на цій фазі формують фіксацію під назвою фалічний характер, коли така людина буквально втикається в суспільство, веде себе зухвало, є дуже агресивною та схильною до руйнування простору навколо себе. Такий характер можна спутати з істеричною психопатією, але він все ж таки має відмінність.

Фалічна фаза вважається періодом народження "Над-Я"(super-Ego), де через проживання розчарування неможливості оволодіти мамою, та страху кастрації татом, як більш сильним конкурентом, з'являється рішення виділити в собі третейського суддю, який може розсудити з точки зору справедливості Id(Воно) дитини з зовнішнім суб'єктом. При цьому подолати відчуття власної неповноцінності через приналежність до цього зовнішнього суб'єкту, як його продовження, ідентифікувавшись із ним.

Звідки взялася назва "комплекс Едіпа"? Справа в тому, що Фройд вжив цю назву у листі до свого друга Вільгельма Фліса. Зігмунд в той час недавно подивився драму Софокла "Едіп". Де йшлось про юнака, що не знав хто його батьки. Одного разу у нього стався конфлікт при дорозі, в якому він убив чоловіка. Убитий виявився царем.  В результаті юнак заволодів його дружиною і став сам правителем. Але потім виявилось, що ці люди були його батьками. Хоча сама суть міфу розкривається так званим "дивізом інжинера" -- "Працює? Не лізь до механізму!". Тобто інколи не варто докопуватись до правди, якщо життя більш менш влаштовує. Дізнавшись правду, уже буде не можливо жити по-старому, та й взагалі, як жити не буде зрозуміло, а звичне відбудоване життя може розсипатись. Як бачимо суті міфу та "компелксу Едіпа" Фройда зовсім не про одне і те ж. Але це два інструменти для покрашення життя індивіда надбані людством, хоч і для різних проблем.

Повертаючись до компексу Едіпа, розглянемо деяку подальшу еволюцію етапу розвитку, що помітив Фройд. Пізніше, щоб указати на відмінність розвитку дівчинки від хлопчика,  Карл Юнг запропонував для жінок цю кризу називати "комплексом Електри", начебто тому що дівчата ненавидять мам, а закохуються у татів. Але Фройд наполягав, що це просто специфіка і що все одно це той самий Едіп. Аргументи Зігмунду наступні. Спочатку дівчинка також закохується бісексуально у маму. А уже потім усвідомлює існування фалосу, тому починає заздрити батьку, як тому, хто ним володіє. Якщо хлопчик у цій неможливій для перемоги ситуації знаходить спосіб пережити поразку через ототожнення з татом, то дівчинка, на думку Фройда, саме закохується в тата, та починає конкурувати з мамою. Наступний крок для дівчинки буде розчарування в ідеї відбити тата у мами, а далі розвернутись до світу з підтримкою батьків за спиною, в якому шукати свого власного майбутнього чоловіка.  

Подібна гіпотеза викликає багато дискусій. Є багато спроб запропонувати власні моделі пояснення кризи, з наполяганням що ж таке насправді лібідо, та чи є ця психічна енергія дійсно головною та тою, що визначає русло розвитку особистості, чи є і інші, які для різних людей визначають власну специфіку розвитку психіки. В чому гіпотези сходяться, так це в задачі завершення конфлікту з батьками. Коли дитина здатна залишити їх один одному, та розвернутись до світу, йти в нього, задовольняти потреби там, розвиватись та повертатись до батіків, у разі потреби, та мати моделі наповнюючої взаємодії з ними у статусі дорослих.

Підведемо підскумки, як сучасна психотерапія бачить практичний шлях звільнення від описанної проблеми. Для цього вузол амибівалентних почуттів розділяється, і йде робота з кожною частиною фокусовано та окремо. Відбувається зустріч зі своїми почуттями ненависті та образи до батька. Певний час вони виражаються назовні. Коли їх інтенсивність зменшується та приходять інші почуття на їх місце, скоріш за все відбувається зустріч зі своєю частино, що любить та потребує батька. Певний час клієнт знаходиться в цьому. Далі уже полягає задача, як бачити ці дві полярності в собі одночасно, так як з цим жити далі. Психіка має зміцніти до стану, коли інтенсивність почуттів поряд з людиною клієнт здатен переносити, та вдається не шукати третьої фігуру для порятунку. Задача психотерапії зростити психіку до стану, коли клієнт здатен помічати себе в трикутниках, виходити з них в окремість, та вступати в певну приналежність, формуючи прив'язаності через діадні стосунки. Він може переживати та розуміти власні почуття, підтримувати себе, або знаходити підтримку, коли сам не справляється.

А тепер давайте розглянемо дану проблему та способи її рішення з точки зору народної картини світу. Дане світобачення має в собі сполучення казки, міфу та орфізму. Світ з точки зору традиційного світогляду богоцентричний, де світ хаосу освоює людина, та будує в ньому храм порядку, тобто розуму, в який може знизходити Дух Божий. За цим світобаченням кожна людина володіє Душею, яка втілюється в цей матеріальний світ, щоб пізнати себе, Бога та позбутися власних душевних недоліків.

Вважалось, що душі приходять зі світу, який наповнений деяким середовищем, і вони в ньому живуть, як риби у воді. Вони з ним однієї природи. Поза цим середовищем душа гине. Ім'я йому любов. Це середовище хоч і тонкоматеріальне, але дуже тонке і летюче. Воно з легкість пронизує більш щільні середовища. Найближче за щільністю середовище до душі має назву свідомість. Для того, щоб душу втілити в щільноматеріальне тваринне тіло, і вона через нього не випарувалась, як пара через марлю, в'яжеться хитра матрьошка тіл, які ущільнюються поступово. Сусідні тіла схожі за щільністю і можуть впливати одне на одне. Так душа і опиняється в пастці матеріального тіла, яке вона по своїй природі може просто не помітичати, пронизуючи, але матрьошка із всіх проміжних тіл робить свою справу.

Повертаючись до порівняння з рибою та водою, стає зрозумілим, що риба може подорожувати по землі тільки якщо її помістити в акваріум, та забезпечити достатньою кількістю середовища, в якому вона живе та чим дихає. Тому і душа, що щойно втілилась в немовля, потребує забезпечення любов'ю. За народними віруваннями, душі по своїй природі являються провідниками в цей світ любові та чистої свідомості. Вони ними наче парують. Втілення у цей світ не є простою прогулянкою. Ця подорож повна випробувань та подолань перешкод. Душа може сприймати та впливати тільки на найближче за густиною середовище до любові, тобто свідомість. Так свідомість наповнюється образами цього світу та тіла, а через них відбувається вплив, сприйняття та керування. В той час, коли немовля займається опануванням тіла та світу через створення відповідних образів у своїй чистій свідомості, вона, окрім задоволення потреб тіла мамою, потребує любові, якою душі необхідно "дихати". Схоже, тої любові, що випромінює сама душа, не достатньо для її виживання. Адже є відомості про випадок в історії, коли в дитячому будинку нацистської Німеччини немовлята помирали, яких няні просто годували, але не брали на руки та не виражали теплих почуттів до них. З народної точки зору душа не витримувала болю, який виділяється утримувати душу в тілі, та повертались додому покидаючи тіло. Біль приходить туди де не вистачає любові. Бо тільки він може бути альтеративним клеєм, що втримує душу в її матрьошці тіл.

Тому по мірі дорослішання для задоволення власних потреб дитині, окрім навичок управління власним тілом та поведінкою інших у суспільстві, необхідно також навчитись викликати до себе любов для забезпечення потреби душі. Це дає можливість жити в цьому світі більше в блаженстві, ніж в болю.

Так дитина зіштовхується з першими своїми "битвами" в цьому світі: в опануванні тіла, місця в світі та завоюванні любові оточуючих до себе. Відбувається це через творення впливових та дієвих образів у своїй чистій свідомості. Ми не можемо не помітити майстерність дітей(та й дитинчат інших живих істот) у тому, як закохувати в себе дорослих, що починають ними розчулюватись та піклуватись про задоволення їхніх потреб. На думку народної традиції в момент, коли відчуваєш розчулення до дитини, від душі до душі тече любов. Це дозволяє найтонкішому тілу дитини отримувати необхідну кількість рідного середовища. І взагалі у певному розумінні, життя - це битва за любов.

І саме тому, дитина дуже боляче ставиться до втрати одного з джерел живлення любов'ю. Наприклад батька, який любить досить умовно, і цим ніби тренує своє чадо до життя, яке вимагає зусиль, уваги та боротьби.
Коли дитина стикається з втратою любові батька, вона розпочинає битву за неї, яка може супроводжуватись великою кількістю болю. Адже у дитини може бути якась недосконалість, що дуже небезпечна для її виживання, і батько саме з любові до дитини починає спонувати до усування цієї вади. Але також буває, що тато через власний біль, не зовсім точно сприймає дійсність і може просто травити свою дитину нерозумною та важкодосяжною задачею. На перший погляд другий випадок може здатись жахливою несправедливістю, але в світі душ це може бути просто необхідні умови для розвитку душі, наприклад навчитись хитрощам чи пропускати через себе більшу кількість любові. Доречі про кількість любові, якщо у дитини, скоріш за все, спосіб жити більше блаженно, це здатність викликати на себе якнайбільше любові, то у дорослих є можливість навчитись пропускати через себе велику її кількіть, направляючи на інших, але і самим про цьому дістається достатньо.

З питанням, що ж таке любов та битви з якими стикається душа з народної точки зору, ми трохи розібрались. Тепер давайте розглянем, подібно до моделі фройдизму, що пропонує народна культура для вивчення, як розвивається дитина. Для цього варто пам'ятати, що з точки зору народу, "Я" це не просто біологічний організм, а це мандрівник-астронавт, що знаходиться у вкладенній кількості скафандрів-тіл, а біологічний організм являється одним із них, і одним із найщільніших.

Якщо психоаналіз має психосексуальні етапи розвитку людини, де енергія лібідо є головною рушійною силою у розвитку. То народна традиція, хоч і визнає силу похоті, та не надає їй головного місця. Так вона могутня сила, але лише сила, тобто те, чим послуговується душа для можливості подорожувати. І, як будь-який надлишковий ресурс, може ставати завадою для життя душею.

Життя людини розглядається як подорож з перевалочними пунктами(схоже до етапів у психоаналізі).  Ці пункти називаються вежами, тобто баштами. На шляху не можливо зупинитись, час плине і тягне за собою тих, хто вибирає не йти по ньому добровільно. Перевалочні пункти мають назву вежі не просто так, їх ще треба "взяти", здійснивши якісний перехід. Якщо час, що йде за спиною та штовхає вперед, наздожене перед вежою, то він може і роздавити об стіни. Це означає, що певний вік не вдасться просто дочекатись, доведеться переродитись самому в того, хто зможе увійти в наступну башту, встигнути роздивитись шлях, що чекає попереду, та покинути її до того, як її зруйнує безжальний час. Принаймні, щоб душа жила більше в блаженстві ніж в болю. Раніше по народній традиції вважалось, що потрібно йти по своєму шляху завжди з усім набором наявних власних сил. Для цього було важливо забирати себе з усіх світів, де душа могла б залишитись, тобто равномірно розмазатись по світам, та бути присутньою в усіх одночасно. Саме тому такими важливими були свята переходім між вежами. Тобто це завжди було свято, яке передувалось важким випробуванням, щоб закарбовувалось у свідомості, як сильне враження. За задумом, стара особистість, що жила в певній вежі та долала її шлях, мала померти і залишити все, що стосувалось цього світу перед воротами наступної вежі, за воротами душа мала відродись в новій особистості. В сучасному світі виходить так, що людина новить з собою майже всі вежі, і при певних умовах впізнавання умов певна вежа захополюють її, після чого людина починає жити цілями цієї вежі та користувати образом себе того віку. Це значана перепона для життя душею, та й взагалі розумного життя.

Тому так часто людина може розпочати битву за любов, якщо з попередніх веж залишаються цілі, які не були усвідомленні, як досягнуті, а отже відмінені розумом. Така ціль може бути завоювати любов батька.

Що пропонує народна традиція для вирішення цієї проблеми? Досить просту річ, це позбутися всіх можливих пасток для душі, що заважають розумному життю та досягненню скуми(цілі втілення) через самопізнання та самовдосконалення. Для цього треба забрати себе з усіх непрощенних світів, тобто як веж так і вражаючих подій, що не прожиті та неусвідомленні, повернути себе до стану хазяїна свого життя, в цьому стані інструмени душі для виживання в даному світі мають зайняти знову місце саме знарядь, а не головних цілей. Наприклад освоїти мислення та користуватись ним усвідомленно, а не автоматично. Всі свої цілі зробити видимими та явними для себе. Позбавлятись від всього віджившого та випадкового через очищення. Це дуже велика задача та загальна. Ми ж маємо звузитись до задачі пастки, коли дорослий чоловік по життю шукає батька та його любов.

Окрім світів певних співтовариств, які ми вибираємо і намагаємось займати бажані там місця, людина не може оминути світи свого дорослішання. По вежам ми не можемо не пройти, тому в тому чи іншому вигляді серед непрощенних світів будуть знаходитись і певні вежі. Тому давайте розглянемо, які вежі виділяв народ, більш конкретно мазики, та які пастки може містити кожна з них.


{{< bootstrap-table table_class="table table-responsive table-striped table-bordered" >}}
|Вежа|Віковий проміжок|Образ світу|Образ себе, стани, звернення або називання, лічіни|Додаткові роз'яснення|
|---|---|---|---|---|
|"Младєньчєство"|0-1 рік|Материк|У культурі мазиків людину цієї важі називали **Младень**, **Бладень**, **"Младєнєц"**. Пізнього "младєнца", починають уже називати "дітьом".   	|Материк - являється основою для всіх інших, при тому це єдиний природний образ світу. Бо всі інші відносяться до світу суспільства, і не мають відношення до матеріальної дійсності.<br/><br/> Хоча цей образ світу удосконалюється протягом всього життя, всі подальші зміни дуже незначні у порівнянні з тим об'ємом та складністю, що записався під час пологів та першого року життя.|
|Дитинство|1-3 роки|Материк+Римінь|***Дітьо*** - стан дитини, коли вона вже пішла, але до неї ще відносяться без статевого розрізнення, та ще не вважають людиною("чєловєком"), при цьому вона ще залишається в образі світу Материка. ***Мамич*** - як тільки з'являється відношення, що базується на статевій різниці, будується новий образ себе, який створюється із взаємовідносин з "мамками" та "няньками". ***Ранній Мамич*** зветься - ***Божичем***, бо його стан та відношення до нього нагадує маленького божка, якому всі поклоняються та миттєво намагаються задовольняти всі його потреби. ***Пізній Мамич*** - це той, хто приймає так званий договір на "чєловєка". Він починає розмовляти та відпускає позицію божка, прислуховується до, рахується з іншими. В першу чергу це виражається в привчанні до туалету та в умінні стримувати/відкладати інші свої потреби. Пізній Мамич може обирати або образ ***"Хорошого Хлопчика"/"Хорошої Дівчинки"***, або ***"Гадьониша"***. У першому випадку це шлях волі, де доведеться змиритись із вимогами до себе, терпіти відкладені власні потреби та бажання, тепрляче повторювати спроби вести себе так, як того вимагають. "Маленький Гадьониш" - це шлях притворство та обману, вигладати, але не бути, і при першій же можливості мститись, тобто "гадити"(вибирати не стримувати свої потреби випорожнення) і робити здивований вигляд, як це могло статись. ХП/ХД та Гадьониш стають лічінами - образами поведінки, які можуть навіть використовуються в певному співтоваристві потім у дорослову віці. Для цього має спрацювати первне розпізнавання умав, схожих як це було в дитинсві, коли від тебе чогось вимагали і намагались кимось робити. Це частіше за все не усвідомлюється. | ***Рим*** - по офеньські дім. Вежі, як прилад розуму, з'являються у свідомості саме при цьому переході до цієї вежі. Основою свідомості, з якою працює розум, стають найважливіші образи: образ світу(стод), образ себе(ольшанок) та вежа(вершинка/головна ціль світу). Вихід у двір, та усвідомлення покарання дистанцією за правильну або не правильну поведінку хороших і поганих хлопчиків та дівчаток, народжує ***мислення Свійства***.|
|"Рєбячєство"|3-7 років|Материк+Курінь|Загальне звернення/називання (до) людини в цій вежі ***"Рєбьонок"***. Стани ***"хорошого хлопчика"/"хорошої дівчинки"*** залишаються. Та з'являється новий стан(з якого утворююється і лічіна) цієї вежі ***Порося***, окрім ***Гадьониша***, який також може залишатись. Порося вибирає не робити зусиль у приміненні розуму, а скочуються до стану "примітивної скотини" (розум включається частіше на фізичний вплив, рідше - на призив до "договору на чєловєка" - це етап створення образу совісті). А так розумний "Гадьониш" робить тактичний розумний вибір, з точки зору збереження сил, через стан "тупої свині", бо близькі або по звичці, або з метою зберегти час, часто "допрацьовують" за "рєбєнка" в його самодисципліні. Так "Гадьониш" може вирішувати задачу відходу від напруги, або ж помсти через подібну поведінку. Чому оточуючі дозволяються цьому статися? Скоріш за все, через звичку допрацьовувати за Поросям, яка залишається через уламки образу Божича у їх свідомості, який вони не завжди встигають відсунути і бачити уже "рєбєнка" перед собою.|***Курьоха*** - по офенськи село (хоча ця ця вежа означає жити світом вулиці, а не ще всього "села"). Тут проступає спільне індоєвропейського коріння. Бо козаки ***куренями*** кликали свої тимчасові споруди, в яких проживали бойові підрозділи, та так звались і самі ці підрозділи. Також це слово зустрічається у тюркських племен, і воно означало: натовп, боєвий підрозділ, обоз та подібне.|
|Підлітство|7-14 років|Материк+Пащень|Загальна назва для всього проміжку часу ***Підліток(Подросток)***. Після 7ми кличуть ***Старшим Рєбьонком***. Приблизно після 12ти - ***Отроком***, якісний перехід в цей час(і відповідно з'являється нове звернення, що відмічає підлітка у новому стані) відбувається після усвідомлення, що у підлітка є права і з ними рахуються. Стан, і відповідно лічіна Гадьониша, перетворюється на ***Барана*** або ***Козу***(у випадку дівчинки). А Порося - на ***Кабана або Свиню***.|Отрок уже має накоплене бажання власного місця/світц, де його не можна ні досягти, ні покарати, де існують власні закони і правила. Тому починається перевірка всіх існуючі заборон, які з них і справді закріпленні силою, тобто покараннями, і з якими доведеться рахуватись, а які ні і тому на них можна не звати. Іде практична перевірка до куди у підлітка є права. | 
|Юність|14-21 років|Материк+Сулоп|Нові стани(і лічіни) ***Бик та Тьолка*** - це деякий гібрид підрісших Барана з Кабаном, або Кози зі Свинею. В цих станах юнаки та дівчата здаються перед сильними поривами тіла, що стрімко змінюється та росте, вибираючи піддатись неприрученим потребам розмноження. Тілесні потреби опановують їми і стають головними цілями цієї вежі в цих станах. Оскільки життєві сили починають бити ключем і йде їхнє стрибкоподібне збільшення. В залежності від вибору рівня зусиль, стан Бика/Тьолки може бути досить розумний (при виборі залишатись у стані прикладення зусиль та підійманні і перетворенню сили "охоти" в "ярісність", яка направляється в стан чєстолюбства(в розумінні бажання влади)), або беззусильний стан в розумінні внутрішньої напруги, але сильніший з точки зору зовнішнього проявлення, коли "охота" стікає, а не підіймається внутрішнім зусиллям, і перетворююється на "похоть". Стани ***Юнак та Дівчина***  можуть бути заміною Бику та Тьолці. Вони вимагають більших внутрішніх зусиль,  "охота" тут не тільки підійємається до рівня перетворення її в "ярісність", але і вище - де вона стає "силою справедливісті", або навіть вище - "силою ума". Ці стани вводять у світи битв "за чєловєка" та "за мудрість". При цьому якість інструменту розуму може бути такою, що в ньому з'являється механізм "хитрості", в його давньому розумінні - не як інстументу обману(це питання вибору, на що його примінити), а як інстумент входу в стан мудрості.|   	|
|Дорослість|21-50 років|Материк+Стодень(дуже рідко деякі інші)|Чоловік(Мужчина). Жінка. Мужик - стан в якому забуваються мрії та робитться вибір жити в Стоді, тобто простим життям з найменшими зусиллями і напростішими радощами. Баба - жінка, що народила, і вибирає жити в Стоді та просто. Стерва - стан жінки, коли вона помічає мертвечину у чоловікові, та робить вибір битись за життя, тобто "викльовувати" цю "падаль" із нього. Сука - стан жінки, яка вибрала користуватись владою над чоловіками, що не здатні обуздати власну похоть, та іти до своїх особистих цілей через це. Мерзавець, Наволоч, Відморозок - різноманітні назви станам дорослих людей, що вибрали тим чи інакшим способом успростити собі життя та умертвити певним чином душу.|   	|
|Матьорість|50+ років|Материк+Стодень(дуже рідко деякі інші)|   	|   	|
{{< /bootstrap-table >}}

Тут затрону занадто багато тем там напрямків, потроху треба звужуватись та вибирати те, що пересікається з проблематикою Едіпа за Фройдом. Єдине, що я ще не можу упустити і не згадати, про додаткові битви, в які має вступити підліток та продовжити дорослий, що бажає здобути власний світ. На думку мазик, та як це видно із міфів народів світу, до них належать:

1) Похід за силою (юність, покидання батьківського дому).
2) Битва за царство (знаходження свого місця у суспільстві).
3) Улаштування власної землі (ставання в ряди спільнот до яких важливо належити, утримання власних кордонів, хазяйнування на своєму місці та творіння нових речей в ньому, що його покращують).
Що це, як не етапи розвитку дорослої психіки?


Виходить так, що з народної точки зору, дитина живе в тісному контакті з мамою перші дві вежі, немовля та дитинство. Після 3х років дитина уже починає віддалятись від мами, цікавитись навколишнім світом, і тут у вихованні роль батька збільшується. Батько до цього якщо і з`являвся в житті дитини, то під виглядом одного із "няньок-мамок". А тут він починає висувати вимоги і навіть карати за порушення деяких.

Якщо дивитись з точки зору народної культури на проблему розвитку, що Фройдом названа як комлекс Едіпа, то я чомусь не сильно бачу ревнощів до батька через маму. Так я допускаю, що для середовища та часу, де жив Фройд, скоріш за все така проблема була актуальна, і вона могла бути як окремим не таким частим випадком, та навіть "епідемією" свого часу та місця. З точки зору народної культури, на мою думку,  загальний виклик дитині цього віку, це скоріше уявна втрата батьківської любові, де вона була, а тут раптом батько карає і вимагає неможливого. І йде битва саме за повернення його любові. Долається спочатку шлях хорошого хлопчика, де йдуть спроби задовольнити батька і отримати його підтримку і любов. Якщо у батька вдається балансувати між визнанням, нагородами за перемоги, підтримкою у складних задачах, та суворістю в покараннях за відверте спускання на гальмах, то дитина спроможна пройти цю вежу цільно і закрити всі завдання розвитку. Але якщо це не вдається, то дані теми можуть триматись і далі по життю людини.  Наприклад, батько в міру своїх причин, може не давати визнання та підтримки, а тільки карати. Тому дитина скочується до ненависті(а, як відомо, від любові сюди один крок) і освоює новий струмінь [мислення](/post/mind-and-thinking-from-folkmyth/). Ненависть зіштовхує багато з почутямми безсилля, і дитина, починає полювати за силою, та поступово потрапляє в полон струменю сили. Струмін сили лишає свободи та, що особливо сумно, любові інших людей, які не можуть з нею пробитись до одержимого. З однієї сторони це серйозна поразка в битві за любов, яка залишається біллю на довге життя. Але якщо людина не зламається, то вона розвиває в собі великі сили та працездатність. На злому рішенню людина відмовляється від любові та близькості, ця мила заміщається владою та впливовістю, так займається високе місце в суспільстві. Навіть якщо ця травма стане причиною соціального успіху, то для того, щоб повернути людині свободу над своїм життям, та перестати приносити у жертву свою потребу в любові та близькості, їй все ж таки доведеться освоїти нестерпне безсилля. Крім того, окрім любові та близькості можуть бути витіснені і інші потреби, які не моють признаків додаткових джерел сили і впливовості. Людина наче і сильна, і успішна, і впливова, але при цьому нещаслива. Якщо все ж таки приймається рішення розтопити себе від стану ефективного робота, до чуттєвої людини, доведеться зустрічатись з власним болем та безсиллям. Робити це необхідно розумно та неквапливо, щоб все ж таки надбання зі світу сили і успіху, які можливо, залишити у своєму житті.
На цьому шляху доведеться усвідомити, як відбувається провал в мислення, та повернути собі можливість усвідомленного вибору, чи заходити в свій автоматизм і який саме. Для цього доведеться відкрити свої цілі( як підсвідомі(приховані) так і більш явні), що живуть у свідомості та їх підправити до розумності та відоповідності сьогоденню. Народна традиція моє свої існтрументи очищення від болю та дивності, які схожі до інструментів сучасної психотерапії, а в чомусь і досить відмінні.

В розуміння народної культури, схоже до філософії давніх греків, видів любові існує багато. Точніше те, що називається любовю, одне, а інше з народної точки зору має власні імена, та інколи опосередковано відноситись до любові, а інколи і ні. Похоть, кохання, закоханість, захоплення, підкорення можуть часто плутатись з любов'ю. 

Нас же в темі ессе цікавить саме батьківська любов. Як деяка сила, яку батько направляє на свою дитину, і в цьому середовищі її душа усилюється. Втрата цієї сили та підтримки, народжує бажання повернути втречене, тому народжується мета. Мета завжи має чіткі умови, які розум має одного разу розпізнати, та прийняти, що мета була досягнута і її можна не досягати більше. Тому з народної точки зору, остаточною роботою буде розпізнати уже факт того, що мета досягнута(можливо неодноразово), або ж створити умови для її досягнення (і цілком можливо, що такі умови можуть бути ігровими), та закртиту мету,що стала пасткою на довге життя.

Одже ми бачимо, що обидва напрямки мають своє власне бачення проблеми відповідно до свого культурно-історичного часу, в яких вони були народжені. Але, не дивлячись на обрану школу чи їх інтеграцію для методу вирішення проблеми, ми однозначно погодимось, що психіка людина дуже індивідуальна, тому в вирішенні такої задачі розвитку варто бути пильними, уважними та відкритими до неординарних рішень, як терапевту так і клієнту.
