+++
title = "Устройство Вселенной с точки зрения народной мифологии. Основы."
date = "2020-11-08"
tags = [
    "интегративная_психотерапия_гештальт_и_кресения",
    "мифология",
    "философия"
]
+++

Данная гипотеза мироустройства является моим пониманием того, как я понял сказки и легенды. Тут изложено не все, что можно было бы описать, и даже не уверен можно ли назвать это основой. Но основой основы может быть. Поскольку данная гипотеза мифологическая, то она ни в коем случае не претендует на абсолютную истинность или научность, но она точно обладает ценностью мифа. То есть картина целостная и довольно практичная. Ее можно развернуть на свой внутренний мир, чтобы лучше понимать через эту линзу свою психику и себя а также увидеть через нее причинно следственные связи в процессах и феноменах, что происходят даже в современном окружающем мире. Текст, что будет идти дальше стоит читать именно как миф.

<!--more-->

Есть ***Я***, как точка.

Есть среды, среди которых Я может себя обнаружить и созерцать. Я обнаруживает в себе свойство расширяться и проникать во все, что Я созерцает. В таком состоянии Я называется ***Духом***. Так рождается понятие ***пространство***, которое всегда заполнено неким Духом, как возДухом.

Встречаясь с другими Я в этих средах, Я познает понятие Другой. Так рождается необходимость ***познания***. Что такое Я, что такое Другой? Что такое ***мой дух***, как знак моего присутствия, и что такое чужой ***дух***?

Так Я встречается с ***понятием единства противоположностей*** - чтобы ему познать себя, ему нужен Другой. Когда есть Другой, можно ***стать напротив его, и в этом противостоянии***, через его глаза познавать себя и несебя.

Поскольку Духи способны распространяться по всем средам и проникать во все их уголки, возникает ощущение проникновения друг в друга. Так рождается необходимость ***меры*** и ***границ***, через которые можно ***измерять*** в ***пределах***, а значить отличать, а значит познавать.

Противостоящая пара всматривается в свои пределы и отличия, рождая понятие ***отношения***. Отношение всегда притягивает третьего, который наблюдает их. И его наблюдение преобразовывает мир пары полностью. Преобразование привлекает нового наблюдателя. И так рождается понятие ***многомерности***, которая выстраивается деревом отношений между всеми Я-Духами, что привлеклись своим познанием.

Я учатся обуздывать среды и творить пределы, так они создают ***Миры***, которые наполнены их духом. Мир - это пространство, которое имеет границу, что удерживает как бы разницу между Мною и Другим. Это не так просто, потому что Дух всепроникающий и это может быть только в пределах некой меры или ***времени***. Для этого Дух должен познать понятие и умение ***творения***, чтобы связать среды в некие замыслы и они удерживались так в неких пределах(некоторое время). 

Чтобы пойти дальше, придется вернуться к понятию познания, как неким "походом за знанием" - "пойти по знание". Тут придется принять, что наше ***бытовое понятие знания*** и это, совершенно не одно и тоже. Дух, созерцая себя и пространство, обнаруживает, что ***среды, как стихии***, подчиняются неким знаниям. Именно обладая ***знанием-знаком*** можно влиять на среду.

Дух замечает, что он не может овладеть знанием, как и никто из Других тоже. Но одна из сред, соприкасаясь с ним, оставляет в себе его знак, как отпечаток. И среды поддаются влиянию даже от таких знаков, они распознают их как присутствие знания. Среда способная отпечатывать в себе знания, так и называется ***среда соЗнания***. Эту среду без отпечатков офени Владимирского Поволжья называли ***парой***.

Итого Я обнаруживает, что среды бывают в ***стихиальных состояниях***, что упоминается в мифах человечества, как Хаос; а также в ***состоянии порядка***, когда под влиянием знаков-знаний, они выстраиваются в некие ***ряды***. Так возникает понятие ***Игры***. Когда с одной стороны Я не может обладать ни чем, но играя со стихиями и знаками, а также Другими, у него может получится в пределах некоторой меры(времени) заключить это все в некий ***свой порядок***. Так Духи играют друг с другом и со средами, и познают понятие Себя и Другого.

И так, Дух решает познавать, для этого ему нужно научиться задавать границы/гряды/ряды, которые по одну сторону удержат свой дух, а по другую - другой. И тут начинается сложная игра "курицы и яйца". И не так просто сказать в какой момент у Духа получается создать границы и вытеснить за их приделы других Духов. Но если сильно упрощая, то похоже, это происходит так: Дух занимает в среде сознания некий участок, в которых не играют другие Духи, им ***осознает*** отпечаток из знания, и образует знак знания уже в неком пределе, границе, этот участок так и зовут - образом. Образ - обрезанный участок, с заданным границами в пределах среды сознания. Задача Духа, пока другие Духи "заигрались" и не втекают в его занятое сознание, успеть накопить в нем достаточно знаков знаний, чтобы ими выстроить свой мир из соединения множества стихий-сред. А начать нужно выстраивать именно границу, через которую не смогут они проникнуть.

Единственное, что способно быть границей для духа, является ***Ткань Души***. Для этого Духу придется научиться сначала создавать нити, а с них уже и ткань. Точный состав сред этой ткани тут привести не удасться, да это и не нужно, но известно, что ткань эта в своей основе огненной природы. А среду эту называют ***средой огня, или тепла-холода***. С огнем всегда идет рядом ***среда силы***, эти две среды всегда сосуществуют рядом. Так Я, имея участок сознания со знаками, которые способны подчинить среду огня, и соткать ткань души, не без применения силы для удержания в образах нитей и сплетений их в полотно, оборачивается этой тканью вокруг того пространства со средами, что он считает собой, и удерживает уже свой Мир. Имея границу, он уже может рассмотреть свой дух, и чужой, что находится за его пределами. Духи избравшие путь познания через тело Души обретают свой домашний мир. Этот мир, где живут Души, есть ***средой под названием любовь***. Любовь считается одной из видов сил. Для дальнейшего познания себя, Я как Дух, что избрал путь познания Души, сталкивается с необходимостью путешествия. Но для того, чтобы в этом путешествии Душа могла продолжать существовать, придется ее обеспечить средой, в которой она может жить. Это должно быть похоже на путешествие рыбы по миру, обеспеченной аквариумом с водой. В путь берется кроме "тела-аквариума", как скафандра, еще и запас "воды". Воду же придется обновлять свежей и возобновлять ее расплесканные потери, для этого придется познать, где любовь живет в мирах и как ее можно "добывать".

Поскольку начиная с любви, как с силового вопроса, Дух сталкивается с необходимостью умения работать и с другими силами. Для решения задач поиска, добычи, сбора, перенаправления, удержания других сред, он постигает среду силы, чтобы удерживать в этой мере(некоторое время) Мир. Также ему приходится постичь ***среду движения*** (которая рождается средой силы), чтобы когда происходят изменения вне пределов мира, которые он не контролирует, на них среагировать, перераспределить силы, и удержать свой мир в пределах и в той мере, в которой он задуман. Так Мир наполняется жизнью, она течет и движется, а внешнее воздействие вызывает обратную реакцию живого, которое противодействует, выживая, а значит удерживает границу. Так рождается ***среда жизни***.

Противоборство это силовой вопрос. Для образования Мира нужно, чтобы силы были уравновешены с противоположных сторон. То есть, количество силы по одну сторону границы должно быть равным тому, что по другую. Но поскольку ограничений мир, может быть окружен огромным пространством вокруг себя, как это возможно? Тут мы сталкиваемся с ***понятием плотности***. Значит в этом мирке сила настолько уплотнена, что ее общее количество равно разжиженной в пространстве внешней силе. Так мы сталкиваемся со ***средой плотности и пустоты***. Предельная плотность порождает ***материю или вещество***. Жизнь воплощаясь в ней, обретает тело. 

Так получается, что одухотворенный Мир, состоит из материи, жизни и ***явлений***, и все это взаимодействует по некоему замыслу, что хранится в образах сознания, которое удерживает и сам мир и его части в неком пределе пространства и времени до его разрушения. Явления - это источник ***перемен*** в Мире, который запускает некие перемены в соответсвии со временем и замыслом. То есть перемены в мире может нести не только жизнь, но и явления.

Духи играют в свои игры, познают себя и других. Одна из игр называется ***войной***, когда один Дух поглощает мир другого, или его часть, проникая в него. Так они оттачивают искусность собирать больше сил для удержания своего мира и его границ, и способы как проникать и овладевать ограниченными пространствами других. Но даже для тех, кому удается собирать больше сил и поглощать других, все же не удается познать некие тонкости, которыми отличаются миры определенных Духов. Для познания таких тонкостей друг друга, есть два пути. Первый это путь договора. Когда одно Я договаривается увидеть все изнутри Мира Другого и познать, каким таким знанием обладает Другой, что ему все никак не удается встретить. Это непростая задача, ведь нужно придумать как проникнуть в Мир другого Духа, чтобы добыть знание, что хранится в его общем замысле мира. Как так проникнуть внутрь, не порушив его чужим духом, и он продолжил существовать, как одно целое, чтобы можно было созерцать Другого изнутри в поисках сокровенного знания, с которого можно снять слепок-знак. 

Для этого в мире Духов придумали некие скафандры-тела, для погружения друг в друга. Эти скафандры сотканы из ***ткани души***, и их так и называют Душами. Внутри же скафандра Я-ученик ужимается снова до точки, а все остальное пространство между точкой и телом Души занимает дух Хозяина Мира. Такой Я, Хозяин Мира, звется ***Богом*** этого Мира. Бог Мира так может принять в себя множество других Духов, оставляя мир одухотворенным своим духом, а значит не разрушая его. По договору другие Духи могут посмотреть как все устроено внутри его, но для этого им придется придерживаться замысла в соответсвии с договором. Так Духи своими душами могут  входить и служить явлениями, или воплощаться в живое, как в живые особи, так и в их группы (как стада, стаи, косяки, семьи; рода, племена, народы и даже цивилизации). При этом могут быть выстроенные целые иерархические лестницы, когда более мелкие Духи, вмещаются в большие, а те в еще большие, но все они соответствуют единому замыслу и содержат в своих телах дух Всевышнего. Получается некая иерархия Богов, каждый пришел со своей целью, но все они заинтересованы, чтобы не порушить замысел Всевышнего, ведь тогда они не смогут познать то, за чем пришли.

Стоит еще рассмотреть механизм, как же Я, как путешествующий Дух в Мир другого Духа, может добыть знак знания. Ведь все, что у него есть с собой своего, это ткань души. Дело в том, что Душа сплетена им самим, то есть в соответсвии с теми знаниями, которые он постиг, и мало того освоил. Ведь освоение знания проверяется ***умением*** - а у него получилось: сплести ткань души, себя обернуть ею, и словить в свою Душу дух Творца мира, в который он собрался воплощаться. Так вот рисунок ткани Души у каждого Духа будет очень индивидуальный. В этом рисунке хранятся его освоенные знания-знаки, но также несовершенства, которые можно охарактеризовать как недостающие знания, ради которых и происходят воплощения в Миры-тела Духов больше познавших бытие через добытые знаки. Дальше пойдя в воплощение все, что будет у Духа-Я в этом Мире, это дух Творца и его Душа с его собственным рисунком. Как же забрать с собой добытый желанный знак? Вопрос сложен и прост одновременно, и наверное довольно очевиден. Придется прям там на месте, как-то переплести ткань Души и выйти уже с совершенно другим рисунком обратно из воплощения.

Уже все получилось довольно сложно, не смотря на то, что я ставил себе цель, писать это как можно проще. Ну что ж продолжим. Как мы выше рассмотрели, у Духа нет другого механизма, чтобы "поймать" знание, кроме как освоить слепок снятый с него средой сознания. Душа воплощаясь в Мир имеет много свойств, которые делают возможным ее путешествие. ***Первое такое свойство*** - это проводить в мир чистое сознание. Ее ткань является "щелью" из которой парит чистое сознание, которое одухотворяется духом Творца, а значит не рушит Мир, и которое может снимать слепки только из этого Мира, и тем самым снова ж таки его не рушить. Эти слепки-образы ведь улавливают силу, которая по ним течет в соответсвии с замыслом, и пропускает то движение и рождает ту жизнь, что задумана. А ***второе свойство*** - это ум Души, или способность обтекать плотности Мира, сохраняя душевную ткань от разрывов. Ведь Душе важно удержать в себе дух Хозяина Мира, чтобы он был проводником по своим владениям. То есть из знания, что хранится в рисукнке ткани Души, пристекает ум, умение справляться с преградами на пути. Воплощаясь в конкретный Мир, Душа покидает пространсово стихий, где все постоянно течет и меняется, где нет никакой необходимости запоминать что либо, а необходимо только уметь течь к желанному. В Мире же Душа познает понятие ***стабильности*** и ***неизменности***, когда она движется в нем, охотясь за знанием, а много чего в оружающем пространсве из предметов, вещей, явлений и даже Других, пусть и не долго, но остаются в прежних состояниях. Чтобы Душе течь к желанному, нужна сила. Ее нужно собрать и направить в образы, которые проведут мимо препятствий. Для создания образов тоже нужна сила. По этому в Мире, где есть неизменное, с целью сохранять силы и не терять время на сбор новых, правильным решением становится создать свойство ***Памяти*** Души, чтобы использовать готовые решения в виде образов до тех пор, пока Мир не изменится и они больше не будут подходить. Первым и основным образом будет ***Образ Мира***, который будет хранить все остальные образы в себе. Следующим будет ***Разум***, как ум под этот конретный Мир, что будет думать и придумывать решения достижения желанного. Разум, как единица(раз) ума, создается под каждый Мир свой. Как набор УМений под Мир. Его устройство обширно и не будет темой этой статьи.

И того Душа из "отсебятины" в начале своего вопрощения предоставляет в Мир только способность беречь свою целостность(уметь в нем жить) и пропускать чистое сознание, чтобы осознавать им Мир без привнесений себя. По образам осознавания творятся тела и обретаются качества необходимые для проведения замысла в этом Мире. Так обеспечивается ***снисхождение духа*** Творца и его гостя-Я до материи.

Но как было рассмотрено в самом начале статьи, бытию характерно единство противоположностей. И поэтому Я не является только пассивным наблюдателем. Было бы хорошо, придти к более опытному Духу и в виде благотворительности от него, договориться пассивно проплыть через его мир и выудить недостающие знания, но так не получается по причине того, что к этому Духу, пока в него воплотились много желающих Душ, может придти другой равный по силам, а значит по собранным знаниям. И этот Другой может желает вступить в отношения не воплощения, а войны, проверяя себя и в таком виде игры. Поэтому всем воплощенным придется стать на защиту Мира, ведь все будет за зря, если его разрушит другой Бог. Они уже применяют свои личные качества для участия в преобразовании Мира и его замысла, чтобы выстоять в битве Богов. Я думаю, что это одна из главных причин, почему Боги впускают в себя других Духов по договорам, так они совершенствуются и усиливаются в противостоянии с равными себе.

Подобная механика вскрывает понятие ***освоения***. Мир всегда проверяется на свое совершенство переменами. Они приходят либо битвой Богов снаружи, или решением одного из воплотившегося Духа изнутри, проверить Миром, то есть практикой, свою науку. Если перемены вызваны либо Духом достаточной силы, либо это соответсвует замыслу Всевышнего, но в обоих случаях, дух Хозяина Мира уступаем место распространяющемуся духу. Воплощенные Духи стают перед выбором либо принять в себя новый дух, что пытается проникнуть в его тела, либо распространиться самому по этим телам, тем самым освоив их. Автор статьи предполагает, что дух Всевышнего, никогда полностью не покидает воплощенную в его Мир Душу, а подобно Хозяину Души ужимается до точки в ней. По крайней мере до тех пор, пока его Мир не был поглощен другим Богом в результате победы. Чтобы Дух, который попал в движение перемен, не выбрал, или поддаться наполнению новым духом, или расшириться собственным до пределов границ своих тел и удерживать их, но его умения будут подданы испытанию. Умения же это признаки освоенных знаний.

Как мне хотелось, чтобы получилось просто и понятно, все равно вышло довольно сложно. Тем более усложняется все еще и тем, что в Мир пытаются проникать Духи не только по договорам, их так и зовут - Черти, пришедшие из-за черты мира. Они практикуются в своем мастерстве, как добыть необходимое им, без служения цели Хозяину мира. Так перемены приходят откуда их только не жди: и по замыслу Всевышнего; и когда кто-то из соседнего места в ряду, решает себя проверить; и когда охотится Черт, забравшийся через щели Мира; и даже другими, подобными Всевышнему Богами, что начинают битвы богов. Битвы бывает также внутри Мира, когда воплощенные Духи пытаются поглотить друг друга, не порушив замысел Всевышнего и его Мир.

Во всей этой мясорубке духовных игр, конкретному Духу остается только успеть, найдя необходимое знание, переплавить свою ткань Души в соответсвии с обретенным знаком. Так выйдя из конкретного Мира, Дух приносит новое понимания себя и другого. А дальше снова - познание продолжается...