+++
title = "Начало практики"
date = "2018-07-30"
+++

Приветствую друзья!

Так случилось, что путь самопознания и самосовершенствования, который у меня длится вот уже 19 лет, в поисках настоящего привёл меня к нашей народной традиции.

А случилась эта встреча четыре года назад, поразив меня своею неожиданной глубиною, практичностью и тем, как она ложится в ум, тело, душу на фоне вроде работающих заморских знаний и практик.

<!--more-->

Мой интерес и любовь пробудились боевыми искусствами, и все эти 19 лет они не угасают. Дань этого пути состоит в необходимости восстановления и оздоровления после ошибок, которые неизбежны в познании чего-либо. Поэтому пришлось исследовать и пробовать разные способы самопомощи и помощи от специалистов.
Также в наше время, чтобы иметь возможность познавать, необходимы ресурсы как на жизнь, так и на сами исследования и учебу. Поэтому пришлось также много изучать и практиковать предпринимательство и управление.
Преодолевая ошибки, боль, многократные неудачи на пути, я уже довольно давно убедился в неизбежности психологической работы над собой. У меня давний опыт психотерапии в роли клиента, который давал мне желаемые а иногда неожиданные результаты.
Так вот, 5 лет назад я попал к “народному целителю”, у которого, кроме работающей реабилитаций травм тела, я увидел эффективнейшую психотерапию, а потом и мое возлюбленейшее воинское искусство. Простота, легкость передачи, выразительная результативность меня просто захватили. Это было что-то как будто потерянное своё, что естественно ложилось, без особых сверхусилий, с которыми я уже свыкся, как данностью пути. Я приобрел нового друга-наставника, к которому приезжал при каждой возможности.
4 года назад я увидел рекламу Сергея Мищука про семинары “Славянские практики”, а поскольку я доверял Сергею, зная его по другой системе телесной реабилитации, решил обязательно туда попасть. Мне очень “легло на душу” его мастерство и манера передачи. И я вот уже его ученик не только в народной традиции, но и психотерапии в подходе гештальта.
Кстати, я потом нашёл в народной традиции и науки предпринимательства, и управления, и много чего другого. И я уже сейчас точно понимаю, что народная культура это не про навоз, бессмысленный тяжелый труд, пьянство и беспросветную безграмотность, как многие почему-то из нас восприняли её, и развернулись кто в сторону Запада, кто Востока. И это большая трагедия потери родной культуры славянскими народами…
Но сейчас немного о другом! Этим постом мне бы хотелось пробудить у вас, друзья, интерес к нашим народным корням, это первое.
А второе, я как студент МИГИСа, изучающий не только гештальт-психотерапию, но и интегративный курс с народной наукой очищения сознания, хочу заявить про начало своей психотерапевтической практики. И пригласить вас, друзья, знакомые или пока ещё не знакомые, на работу со мной в роли терапевта. Я уже приобрел достаточно уверенности в том, что могу быть полезным и эффективным не только в кругах практики на курсах и интенсивах, в регулярной работе с сокурсниками и спонтанной помощи друзьям и знакомым, но и работая профессионально с клиентами. Я сам пользуюсь регулярной терапией, и стал на этот путь с серьезными намерениями.
Я много работал над комплексом отличника, так называемым перфекционизмом, но он ещё жив, а это значит, что начинать мне можно было практику и раньше. И если я заявляю о своей готовности работать сейчас, то это означает, что я хорошенько убедился, что могу уже быть точно полезным и продуктивным. Кто знает меня по бизнесу или по айти, то и в этой деятельности я остаюсь таким же честным, практичным, идущим в суть проблемы и полезным во взаимодействии.
Если у вас, друзья, есть надоевшие проблемы в жизни и деятельности, недовольство собой, другими, результатами, отношениями, то у всего этого корни могут находиться в неожиданных местах. Которые возможно проявить, прожить, измениться и жить более счастливую жизнь! Обращайтесь!
И не забывайте свои корни, кем бы вы ни были, и все однажды получится!

{{< iframe src="https://www.youtube.com/embed/LLbrkZE_7Ko" height="315" >}}
{{< iframe src="https://www.youtube.com/embed/J3grhAJCTj4" height="315" >}}