+++
title = "Зачем интегрировать Гештальт и культурно-исторический подход?"
date = "2018-08-23"
comments = true
tags = [
    "интегративная_психотерапия_гештальт_и_кресения",
    "очищение_сознания", 
    "гештальт",
    "славянские_практики",
    "кресение", 
    "МИГИС",    
]
+++
В общении с потенциальным клиентом на бесплатной сессии-знакомстве родилось пояснение для самого себя, чем же мне важны по отдельности и вместе гештальт-терапия и народное кресение… Для меня сейчас важно не готовиться, а больше быть в позволении и возможности делать ошибки и их исправлять на ходу, где, конечно, это возможно и цена ошибки не слишком уж высока. Так вот, и к этой сессии я не подготовился — ведь это была ещё не работа и мне важно было, чтобы клиент увидел Живого неидеального человека, и если выбрал меня для работы, то именно нутром, а не холодным рассудком. «Идеальным» я умею казаться… А вот быть таким на самом деле нереально, как мне видится сейчас: ставшие такими уходят из этого мира — им больше нечего делать здесь, они «выпускники»… Им пора «лететь в Рай.

<!--more-->

Клиент был хорошо знаком и даже успешен в инструментарии одной из этих двух школ. Поэтому неподготовленность была опасна для меня как специалиста, который хотел бы заработать, но делала меня уязвимым, а значит живым человеком рядом. Она меня делала «Душой», с которой есть шанс встретиться именно «душами», что и делает возможным исцеление в психотерапии/очищении. Так вот, возвращаясь к тому, что у меня родилось. Начну с фактов. Психотерапия - это приобретение современности, текущего времени, и ей от роду ~100 лет. Но она именно дитя своего времени и знает что-то такое, что точно отображает современный мир. Кресение — приобретение народа, которое кристаллизовалось и передавалось тысячи лет. И этот опыт делает его очень точным инструментом и очень острым. Но также стоить помнить, что за эти последние 100 лет народная культура пережила очень много катаклизмов и горя, и она чудом выжила. И эти 100 лет немного «утеряны» для неё. А мир очень сильно и резко изменился, и пока культура «выживала», и кресение вместе с ней, они эти изменения немного «пропустили»… Рассмотрим, какой он - современный мир, и какова она - современная психотерапия. А мир очень изменчив, скоростной, разумный, невозвратный, подавляющий эмоции в достижениях и разжигающий в страстях. Времени на рефлексию он старается не оставить вообще. Терапия же очень неспешна, возвращающая чувственность, но успокаивающая импульсивность «страстей», и дающая время и место на самоосознавание и самоприсваивание нового опыта. Она компенсирует несовместимые с Живым условия и даёт возможность просто «не подохнуть»/выжить в этом мире суеты, потребительства и личных достижений.  В мире безопасном для «тел», но разрушительным для «душ»! Какой же мир народной культуры? Он очень неспешный, требующий постоянного упорного труда, он не сильно изменчив, но ошибок не прощает, как не прощает зима семью, недоубравшую урожай осенью. Сама жизнь размеренна, но нет времени на размеренные разговоры. Нужно убрать помеху, которая мешает сеять члену общины зерно озимой, когда он вместо этого сеет зерно раздора. Сделать это очень быстро, точно и, возможно, даже больно, но быстрее вернуться к «Делу», которое не терпит промедления и затягивания, что смертельно опасно для тела. Это мир, где главная ценность - Душа, а тело и личность вторичны… Тут мне вспоминается история, которую я услышал в музее Пирогова в Виннице, о том как этот великий Человек удалил камень из мочеполовой системы на глазах у иностранных свидетелей с часами в руках за пару десятков секунд. И для меня это про кресение… Как про высококлассную «хирургию», которая несет не только много «всемогущества», но и много ответственности за возможную ошибку.

Поэтому, когда мы приносим «скоростной» инструмент кресение социально успешному человеку, то несмотря на эффективность, его просто тошнит, потому что за этой эффективностью и скоростью теряется главное — Жизнь, которая по своей природе неспешна. Так у него нет даже «искусственного окошка» жизни — всюду жизнь, как болид, мчится по трассам истекающего времени…

Именно поэтому кресение, как мне видится, более приживается среди людей, которые не приняли соцсоревнование как цель жизни, а выбрали что-то другое, что-то более по душе, но часто потерявшие благосостояние.  «Соцуспешные» же люди предпочитают неспешность науки жизни, обретая школу и возможность времени и места под крылом психотерапии. Но часто годами решают проблему, которую можно решить в некоторых случаях за сессию. Если снова вернуться к психотерапии, то стоит упомянуть, что на сегодня существует большой выбор школ. Мой пал, по воле случая, на гештальт-терапию. И сейчас я понимаю, что мне повезло и насколько она хороша (в первую очередь для меня) для нашего времени. Её суть - «цикл контакта», позволил мне увидеть, что в действительности мы проживаем очень много маленьких жизней. Где мы рождаемся, растём, встречаемся, достигаем, насыщаемся, анализируем и перевариваем, обретаем тишину и умираем… И все это ради «отношения к»/«отношения с». Но это уже тема какой-то следующей статьи. Главная суть на сейчас — то, что мы однажды в детстве научились как-то жить/выживать и практически не меняем этот способ проживания жизней в Жизни. И вот одна из задач гештальта — это рассмотреть и изучить этот способ, а потом усовершенствовать до того состояния, где мы не мучаемся, точно осознаем наши потребности, выбираем людей, которые помогут эти потребности взаимно удовлетворить. Это возможность узнать, какой же «алгоритм» я себе придумал однажды маленьким, как я его усовершенствовал под давлением опыта проживаемой жизни, и на самом ли деле он так же хорош для сегодняшнего дня.

Поэтому для меня интегративный метод — это способ «учиться жизни» через инструмент современности, который подходит очень точно нашим дням. При этом, когда сталкиваемся с помехой и клиент готов её убрать/прожить, делать это максимально быстро, точно, быстрее в разы. И в этом обрести Жизнь и вернуть корни!

Обращайтесь!

[Источник](https://www.facebook.com/andriiy.lazarenko/posts/1287855071350122?__tn__=K-R)