+++
title = 'Введение в психологическую грамотность. Выпуск 1.'
date = "2021-03-15"
comments = true
tags = [
    "психотерапия",    
    "психика",
    "psychology", 
    "neuroscience", 
    "psychotherapy",
    "psy_litaracy",
    "psy_ala_fin_litaracy",
    "psychological_hygiene",
    "mentalhealth",
    "issue1"    
]
+++  

Есть много видов поведения, которое мы считаем несомненно полезным в современном обществе. Например:

- есть здоровую, но вкусную пищу;
- бережно чередовать нагрузку для мозга и тела с отдыхом;
- выделять себе место и время для эмоциональной разрядки;
- разбираться в финансах и реализовывать эти знания на практике;
- понимать и применять целеполагание и целеустроение;
- балансировать между цифровым и реальным миром.

Только все эти деятельности имеют общий фундамент, просадка которого рушит любые планы и отлаженные практики. Этим ФУНДАМЕНТОМ является наша ПСИХИКА. Именно из нее "прорастают" все наши навыки и виды поведения. В наше время она находится под колоссальной нагрузкой из-за огромного информационного потока, а так же невероятно изменчивых условий обитаемой среды.

По данным ВОЗ, депрессия в 2020 году заняла первое место по болезням, которые приводят человечество к страданиям, и стала причиной №1 в утрате работоспособности.

 В таком обществе человеку необходимо обрести базовую психологическую - более широкую, чем эмоциональная, грамотность, работать над профилактикой самому, но и разбираться в видах психологических услуг, к которым необходимо прибегать при необходимости.
