+++
title = 'Работа с семьями в ключе народной психотерапии'
date = "2021-01-07"
tags = [
    "интегративная_психотерапия_гештальт_и_кресения",
    "теория_систем",
    "семейная_системная_психотерапия",
    "мифология",
    "философия"
]
+++
Данная статья является моим рефератом в рамках курса Сергея Мищука "Интегративная семейная терапия" при МИГИС. Даный курс обьединял в себе подходы семейной системной терапии, гештальт подход в работе с семьями, расстановки по Хеленгеру и работу семьями и родом в народном ключе. Данная статья будет больше сосредотачиваться на подходе народной психотерапии, но краткие упоминания теорий других школ будут необходимы для приобретения целостного восприятия понятия семьи и задач, которые возникают у ее учасников и у специалиста помогающей профессии, к которому данные учасники обращаются.

Рассмотрим кратко каждую из школ с чем и как они работают и чем они обьединяются.


Семейная системная психотерапия пользуется знаниями теории систем, которую исследовали и разработали группа ученых состоящих из психиатров, психологов, математиков, кибернетиков, социологов на бюджет часного заказчика. Пришли они к тому, что существуют системы, которые являются нечто большим, чем просто сумма составляющих элементов, которые имеют свои цели и даже сознание. И что учасники этих систем, попадая в них, уже собой не владеют, а из их подсознания возникают порывы и мотивы поведения, которые линоч им не характерны и часто проходят мимо их осознавания. Эти знания начали использовать в дельнейшем в рекламе, политтехнологиях, управлении массами, пиаре и т.д. Задача терапевта работающего с семьей, держать нейтральность от личностных взаимодействий как между учасниками, так и между собой и кого-нибуть из них. В это время удерживать себя в системе института семейной системной терапии, и работать именно с системой семьи, видя ее проблему и помогая решить именно системную задачу. Снижение же межличностного напряжения между учасниками будет следствием работы на другом уровне. Со стороны способ, которым решается такая задача, будет очень похож по форме на другие подходы. Это будет восстановление диалога между определенными учасниками, и обеспечение фактического понимания между ними, что на самом деле говорит и подразумевает каждая из сторон. Главная отличительная черта специалиаста нейстральность и избегания собственных переживаний.

Гештальт в работе с семьями тоже заниманиется восстановлением диалога между учасниками. Только вот терапевт использует свое эмоциональное пристутсвие и работает больше чеерез эмоции и чувства учасников.

Расстановки, работа через переживания и телесные ощущение, но самое главное через геометрию размещения учасников и их перемещение.

Все три школы учитывают и основываются на полевой теории Левина.

Работа в народном ключе. Происхозит она в перспективы мифологического мировозрения. Мир богоцентричен, иден снисхождения духа святого. На земле живут люди, которые живут в родах своих и трудятся на общую цель - храма порядка в хаотичном мире. Человек живет в мирах своими целями, стает в ряды с другими, где он достоен и способен решать большую задачу сообща. Один из миров в которых живут рода это семьи. Кровная общность, где союз из двух представителей двух родов, продолжают общий род. Задача кресного видеть проблему в каком слое она закралась и решать в рамках того, что он может сделать. Она может быть межличностная, помеха на пути, кривые договора, потеря учасника рода и т.д.

[мифологическая][1]

[1]: /post/found-folk-myth-universorder/