+++
title = "Отличие злости от ярости"
date = "2018-08-27"
tags = [
    "интегративная_психотерапия_гештальт_и_кресения",
    "очищение_сознания", 
    "гештальт",
    "славянские_практики",
    "кресение", 
    "традиции", 
    "психотерапия", 
    "сохранение_традиций_и_культур_мира"
]
+++


Сегодня подготавливаясь к очередной мастерской из серии «Анатомия злости» серия психологических мастер-классов с Андрей Даценко, сформировалось видинье данной темы на текущий момент — удалось расширить каждому свою картину мира рядом с друг другом и родить чуточок новой грани видинья вместе. Которым я и хочу поделиться…  
В нашей подготовке мы используем в основном инструменты из народной традиции, которые дают для нас впечатляющие результаты, и лично для меня они точнее и глубже, чем результаты от уважаемых иструментов коучинга и других достояний современности с ее “западным стилем” и где-то дорасширенными тонкостями от “восточных штрихов”.

<!--more-->

Мы пошли от простого, решили разобраться в словах, что они значат/значали для народа, от чего происходят, какие слова звучат обычно вместе. По традиции все обычно передавалось сказкой: “в сказке ложь да в ней намек;) Вот и я попробую передать “соль” нашей работы через сказочку, через мифологические фигуры/образы. Буду много где “спойлерить” и использовать современную речь и способ передачи, немного ускоряясь, мы же люди современности все-таки;) Именно так сейчас пробую “интегрировать” гипер-современность и неспешную традицию…

И так, народ старался жить просто, сложностей в жизни и так хватало, поэтому сложные темы мировоздания передавались через простые образы быта — ведь все в этом жили и это было понятно для всех. Впервые сказку про общественный устрой и состав человека в нем в виде поселения, я услышал от Serhiy Mischook и она очень мне хорошо легла на душу. Сейчас я на нее и обопрусь;) Суть в том, что мы живем в этом мире и все что происходит даже с нашими чувствами происходит в нем в том числе. Поэтому чувства, которые рождаются у нас внутри имеют какое-то отношение к тому, что происходит в этот момент снаружи в миру. И даже говорят, что и на оборот тоже может быть;) Именно поэтому нам нужна “карта месности”: где есть мир, есть мы, и есть то что рождается/происходит как снаружи, так и внутри нас. И на этой “карте” мы можем посозерцать где рождается злость, покумекать почему и для чего… Скорее всего много будет чего не понятно, а может и не ясно… Но я на это пойду. Моя задача хоть в нескольких местах текста “торкнуть” за отзывчивость…

Вот и обрисуем образ мира по традиции. Мы живем в этом мире. В нем есть свои и чужие. Свои живут с нами на нашей Родине. Есть более близкие и более дальние свои. Более близкие вообще живут с нами в одном поселении. Есть соседи. А есть наш дом. Вокруг дома находится улица. А улица это то, что “У Лица” — рядом перед нашим лицом (вот мы начинаем соприкасаться с образом себя, через описания мира тех времен). У дома есть окна — очи, через которые можно заглянуть “в душу” дома, где живет Семь-Я. И где находится печь — центр дома, сердце выживания: согревания зимой и пропитания круглый год. Огонь — являлся центром выживания людей, да и сейчас тоже: судя по тому на сколько людям ценна “энергия” от сжигания газа, нефтепродуктов, термоядерных реакций распада, собирания огня/сонца через панели, и эта “энергия” огня не только творится/генерится, а и сохраняется в специальных “холодильниках” для огня — аккумуляторах…

Дальше я буду позволять себе разрывы рассужения, да простят меня ревностники традиции. Но это похоже на совеременность и в этом я неидеально, но все же ускорюсь по-современному:) 
В “нашем доме” рождаются чувсвтва, которые мы проживаем. Сейчас мы рассматриваем ЗЛОСТЬ. И если ее “спойлеря” развернуть, то можно увидеть что это Зело (“(зіло, зѣло) — восьма літера церковнослов'янського і староруського алфавітів на позначення приголосного звука «з»” — означає ДУЖЕ/ОЧЕНЬ). То есть излишек чего-то, что приводит к ожирению, отравлению, отвращению и прочего не очень хорошего. Если вообще жестко “заспойлерить” то: ЗЛОСТЬ — ЗаЛомленная яроСТЬ — это конечно вообще не факт, что именно так это расшифровуется и вообще нужно проводить целое лингвистическое расследование и даже раскопки… Но… Текст мой! И я это так пишу! Кому отзовется допускайте/принимайте, и мы пойдем дальше, кому нет — то всегда можно прекратить чтение сейчас;) И тут мы сталкиваемя с ЯРОСТЬЮ. Которая яркая, пылающая, светящая, греющая, обжигающая. Злость же коптящая, рождающая золу, а не белый пепел…

Так вот как так получается, что у нас в печи вдруг оказывается отсыревшее полено, которое мокрое, цвелое и что коптит прям в дом, ухудшая видинье через окна и вообще уютность нахождения дома? Пошел ускоряясь и не показывая всю нить рассжудения, потому что так родится уж очень длинная статья… Скажу, что мы просто стыдимся вынести такое полено на солнышко из дому, во двор и там его просушить. Потому что окажемся “на позоре” у соседей — как же такое полено могло оказаться у хорошего хозяина в доме? Как оно могло там отсыреть, зацвести и даже начать гнить? Такой позор не выносим и мы продолжаем хранить такое полено в самом темном месте дома, а цвель, сырость и зловоние плавно отравляет нам нашу жизь в “нашем Доме”. И огонек в доме становится все тусклее, и в жизни тоже… И когда наш сосед не заметив того, залазит за наш межовой столбик и садит там свои “огурочки”, нам огонька не хватает ему смело указать на его проступок. Мы раздражаемся, уходим в домик, а там это вонючее полено, которое мы из-за злости, которая взорвалась внутри у нас, хватаем его и бросаем в печь… И понеслость: копоть валит через заслонку, шипит, трещит… Мы добрасываем еще больше больше сухих дров, чтобы быстрее пережечь “вонючее полено”, но копоти и вони валит в дом еще больше, и даже из-за сверх-высокой температуры начинает трескаться печь… Мы хватаем лопату, нагребаем кучу жару на нее, выбегаем во двор в некотролируемой ярости (ведь это все из-за него гада-соседа, что, негодяй, посадил эти огурцы у меня на грядке!!!), теряя по дороге раскаленные и горящие угли, которые прожигают в доме наш деревяный пол, воспламеняют занавеску при выходе, падают на огородину и сад, портя наш урожай. И вот мы подбегаем к забору и перебрасываем через него в сенник соседу-злодею, и естественно угли тоже падают к нам на тын, который тоже начинает тлеть… Сосед тем временем с открытым ртом роняет шлангу, которой он поливал свои “огурочки”, и после несколькосекундного шока в созерцании разгорающегося сена в его сарае, начинает разгонятся в сторону нас и плавно, но очень быстро просто звереть и бежать к нам на сближение… Похоже на предверие войны…

Так бывает если огненная среда сталкивается с водной — происходит взрыв. Чувства/переживания для меня из водного мира, которые стоит неспешно излить и просушить на свету осознавания, чтобы то, что они замочили, можно было безопасно сжечь в пепел, получив благоданое тепло, огонь и свет. Улучшив свое благосостояние и своей семьи. Современный мир не дает условий и времени для такого неспешного изливания/проживания и просушки. Мы все горим и несемся. Именно поэтому, по моему скромному мнению, сейчас так много людей, которые так долго лежат перед уходом из этого мира, в домах престарелых или дома у их детей, эту воду нужно излить все-равно… Переживания жизни необходимо прожить…

Нам много мешает стыд позора, сушить такие полешки, и они копятся за жизнь лишая нас ярости все больше и больше… Но похоже, все-таки это наша отвественность находить безопасную среду, где можно эту воду излить из полешек, просушить их от слез и обид, чтобы они все-таки перегорели однажды и мы могли зажить на полную грудь и яростно.   Многих слово "ярость" пугает, но это не про разрушение, это про уместное количество горения в жизни, без копоти, ясного, дающего тепло и уют, оберегающее от “лютых зверей”, которых не обязательно поджигать, а достаточно отпугнуть как Шерхана из сказки Киплинга. Где мы не тухнем, а равномерно горим в жизни. В гешталь-терапии это называется агрессией. Которая у нас также ассоциируется часто из актом насилия, но в Гештальт-школе это любое проявление в мире через действие, ведь мы агрессивно кусаем помидорку, сосем грудь мамы в первый год рождения, занимаемся любовью с любимыми, зарабатываем деньги на наших рынках, обходя конкурентов. Агрессия — это не всегда разрушение, это может быть и созидательное “взять свое”, но не больше чем нужно — чтобы хватило другим!    Приходите поиисследуем нашу Злость рядом с друг другом в безопасном пространстве! И постараемся очиститься от тех гниленьких/влажненьких полешек, от которых будет возможно в наших временных рамках на мастерской.