+++
title = 'Вид поражения сознания человека "Западок"'
date = "2020-12-23"
tags = [
    "интегративная_психотерапия_гештальт_и_кресения",
    "мифология",
    "философия"
]
+++

Данная статья является моим рефератом в рамках курса Сергея Мищука "Интегративный спецкурс: Современная и народная психотерапия" при МИГИС.

Термин западок в язык современной психологии постсоветского пространства принес Шевцов А.А. По его утверждению так называли мазыки (закрытая поднародность Владимирщины) одно из психологических поражений человека. Его основные характеристики это: странность поведения, не характерная ежиминутной повседневности человека; чаще всего человек осознает, что он сделал что-то не то, после, иногда как в тумане; в какой-то жизненной проблеме он не находит сил и власти над собой и является сам не свой.

С подобной проблемой работали в народной культуре много где и с учетом своих собственных наработок, характерных територии. Чтобы теоретически обьяснить суть проблемы и способ ее решения, все же стоит переключить свое восприятие на картину мира, которая свойственна народной традиции. Эта картина мира, как известно, [мифологическая][1] и читать последующий текст необходимо именно метафорически.

И так мировозрение народа было богоцентричное, где идет снисхождение духа в материю, где род людской строит храм разума в мире хаоса. Души, как оболочки наполненные духом Всевышнего, являются его искрами в этом мире, и они своими действиями наполняют духом мир материи. Но каждая Душа, входя в этот мир, принимала свой собственный договор со Всевышним, и получила свою долю его духа и "окрасила" его своим свойством. Поэтому и можна скажать, что в конкретном месте чужим духом "запахло", где одухотворение произошло не нами.

Теперь вспомним об устройстве человека с точки зрения народной культуры. Душа, что приходит в этот мир, здесь чужда и ее пребывание необходимо обеспечить. Обеспечивается это снисходящей по плотности вложенных скафандров-тел матрешкой. Самай ближняя матрешка к Душе называется сознание, которое по своей сути похоже на пару, которой Душа парит, а те знания, что запаковуются в конкретные слепочки мира и получаются образами со знаниями. Чем же таким является человек по своей сути? С точки зрения народной культуры, это Дух запакованный в ловушку чувсвующей души, и заключен через последовательность промежуточных тел в животное. Животное является частью жизни, или богини Живы, которая состоит из частичек животной души, что рассеялись по планете или матушке-богине Сырой Земли. Можно вспомнить фильм "Аватар", который в своем сценарии содержит ноты древних культур, где Жива звется Эйвой, и когда зарождается тело, то в долг ей дается частичка "живы", которая после смерти возвращается обратно к богине. Считалось, что животная душа, частичка богини Живы, живет в животе человека, чувствующая Душа, живет в грудной клетке, как замкнутая птица, при этом есть еще душа Мудрая, что рождается в голове человека. И того человек получается трехуровневой матрешкой, в которой соединяется частичка земли и частичка неба, и они в паре рождают третью, которая и способна строить храм разума в материвальном мире - то есть приносить целое божественное начало, что способно обьединить противоположности.

В психологии этим трем цартсвам, "душам", соотносятся ощущения(тактильность, вкусы, обонятие, слух и зрение), эмоциональный план и ментальный план, соответсвенно. Если перенести это на мир механики, то чувствующая душа получается водителем, всевозможные датчики, электронные элементы управлеяния, и компьютер - это жива, а програмное обеспечение компьютера, прошивка - мудрая душа. Сам же автомобиль с его механическим устройством - это тело.

Кратко рассмотрим утверждение в традиции про устройство матрешки тел, для достаточности понимания методики работы с западком. Мастера из народной традиции утверждают, что это устройство вполне возможно научиться видеть напрямую без представления в своем воображении подобного, и мало того, видить это стоит научиться, чтобы не работать в слепую. Пока же для реферата придется довольствоваться описанием, а не прямым видиньем) С точки зрения традиции, душа - это одно из тел матрешки, которое сохраняется после телесной смерти человека, она способна воспринимать из этого чуждого материального мира только его отпечатки в среде сознания, и поэтому она не отличает образ из действительности и воображенный с придумками. Для души по восприятию будет одно и то же, либо находиться в материальном теле и в действительном мире, или же в воображенном мире, и воображенном образе себя. Для того, чтобы повлиять на действительное тело и заставить его двигаться, необходимо простроить правильные образы действия. Они же воспримутся призраком, одним из последних промежуточных тел. Это тело електрической природы, а значит оно произведет електрические разряды, что сократят мышцы и совершат телесное движение. При этом душе необходимо предварительно подумать, то есть пожить в вообщражаемой копии мира, где необходимо учесть законы существования в этом мире, текущее расположение сил и препятсвий. Совершив предполагаемое действие образом себя в этом мире, с учетом своего текущего состояния, умений. Далее посмотреть на последствия от такого действия и на сколько возможно достижение желанной цели через придуманый план. То есть, чем лучше восприятие действиельности(видинье мира и себя), тем точнее будут результаты. Для справедливости ради, стоит отметить, что не всегда душе необзодимо думать, часто достаточно пользоваться уже придуманным собой или другими, в виде образцов(готовых образов). Такое готовое хранится в образе мира, который находится в сознании вокруг тела, в нем же хранятся копии существующего, о чем душа знает, либо от прямого опыта, либо узнав от других. Такая копия необходима душе по причине заключенности в тело, от которого она не может воспарить до всеобщего осмотра текущего мира, и прилета в соответсвующее место требующего более детального восприятия. Приходится довольствоваться виртуальной копией, что всегда рядом, благо изменения в мире происходят все еще немолниеносно, и актульность такой копии существует некоторое время. Это устройство и пораждает иногда проблемы. С одной стороны мы можем безопасно в думаньи погулять по виртуальном мире и подобрать оптимальный план. С другой стороны существует механизм переключения от представления, к прямому восприятию действительности (присловутое здесь и сейчас). Но по сути, что первое, что второе душа может воспринять только через образ сознания, что является одно и то же для нее. И если умение различать представляем образ от реального прямого восприятия действительности начинает сбоить, начинаются у души для выживания в этом мире большие проблемы.

К тому же, в любом случае у нас неидеальная постоянно устаревающая копия мира, да еще и неидельное знание и восприятие своих тел и возможностей. Тогда продукт думанья приводит к действиям, что неточны, неточности же приводят к столкновениями с препятсвиями мира, которые разрушают матрешку тел, и душа сталкивается с болью. Боль позволяет уберечь тела от разрушения, то есть продолжить свое участие в "игре" воплощения.

Это еще не все проблемы) Еще понятно, что поскольку мир постоянно меняется и мы также, приходится устаревшие образы мира и себя "снимать" и отодвигать, условно, за спину - такая себе покадровая лента миров. По скольку душа живет во многомирном мире, иногда в зависимости от места пребывания (либо мы среди друзей, либо врагов, или определенного общества), приходится доставать конкретный образ себя и этого мира, и вести себя соответвенно им. Можем себе представить сложность этого механизма, и последствий, когда он начинает сбоить. Ведь нужно не ошибиться в мире, да еще и в соответсвии времени(достать неустаревший). И еще раз душа не отличает боль из прошлого мира, который живет уже в памяти, и от текущей действительности. Именно поэтому даже, если мы уходим из мира, и начинаем "ничего не делать", подымаются пласты прожитого, их боль вполне для нас действительна, мы сталкиваемся с душевными страданиями. В народной культуре считалось, что это непрощенные миры, где в образах запакована наша сила и неусвоенный опыт, упаковочным клеем же является боль. Такие образы тяжелые и держащие душу в плену. Погружаясь в них мы можем распаковать свою силу и освободиться. Это возможно только развязав ниточку действительности от узла. Так добываются знания, что мы не усвоили. Усвоение приводить к разгоранию душевного огоня, что сжигает боль и наполняет такой мир светом. Полностью проженный мир, называется светлым, он больше не тяготит и не держит в плену, а его проходжение дает нам новое свойство, мы становимся совершеннее и ближе к Всевышнему, в мирах которого мы выбрали учиться.

Понимаю, что все получается не так просто, как хотелось бы. Но пока я не вижу, возможности донести понятие западка более просто. На этом этапе можно сказать, что западок - это неосознанный провал в образ непрощенного мира, который не является текущей действительностью. Человек оказывается там, а его хозяйство(как матрешки тел, так и освоенных частей материи действительного мира) оказывается в распоряжении тех, кто находится рядом.

Возвращаясь к устройсву матрешки тел в текущем мире, то считалось, что вокруг души находится вихрь постоянно вращающегося сознания. Этот вихрь называли кутанка, вертанка, капуста, а в ней же вращаются образы миров находять на разных орбитах, которые звали в народе лопотями, листьями. Чем более часто приходится возвращаться к определенному оброзу в повседневной жизни, тем на более близкой орбите обитает образ.  В состоянии "здесь и сейчас" душа смотрит на этот мир через вращающиеся лопоти, это дает возможность реализовать механизм узнавания. Эти вращающиеся ожерелья миров, если они светлые, дают возможность видеть действительность очень ясно, и осознанно выбирать одно из образов на ожерельях, если он хранит полезные знания о узнанной части мира, и есть время войти в образ и подумать из него. Если же они темные и тяжелые, то там достаточно силы, чтобы втянуть в себя. Так душа оказываться в мире и воспринимать действительность в соответсвии этому миру. Становится понятно, что для нее действительность такой и является, ведь она начинает воспроизводить вокруг себя этот мир через свое поведение. Она как будто творит ее для себе вокруг, ведь людей можно разозлить и привести в соответсвующее состояние тому миру. Это коварная ловушка. Так все вокруг становятся козлами и врагами. Только достаточно осознанный человек, что столкнулся с таким запавшим в замутненное восприятие мира, может заметить странность отношения к себе и оружающему миру, остаться в себе и в действительности - но это еще та задачка. Ведь каждый из нас считает, что он находится в "здесь и сейчас", даже если мы понимаем, что у человека сейчас свой мир и он нас не видит. Так действительность может оказаться всего лишь "нашей действительностью". Я думаю именно эту проблему называли майей в индийской культуре. Эта проблема раскрывает ценность человеческих отношений, ведь так у нас появляется шанс рядом с друг другом выйти в действительность из своих собственный ловушек. Если у нас есть человек рядом, с которым мы ставим подобную задачу, это очень ценно, но если есть группа людей, кто стремится друг к другу и к действительности, то эта ценность растет в геометрической прогресии. Но справедливость ради стоит понимать, что в группе и сложность контакта, и нагрузка, и возможность "сфилонить" растет соизмеримо с количеством учасников.

Из этого становится также понятно почему идет такая война за внимание людей, ведь если привести достаточно большую группу людей к общему мировозрению и восприятию мира, то они и будут действительность бреображать к такому. Для того, чтобы собрать много людей вокруг себя и приоразить действительность к такому образу, нужно обладать большой силой влияния. Считалось, что это творили боги. А противостояние мировозрений является ни чем иным, кроме как битвой богов.

Так вот, такие непрощенные миры существуют многих видов. От этого вида зависят состояние, восприятие, осознавание, поведение человека. Западок - особый непрощенный мир, попробую описать именно его.

Даный механизм зарождения западка взят именно из видинья мазыков, у которых учился Шевцов А.А. Немного познакомившись с многомерностью и многомирностью устройства сознания, становится ясно, что нам довольно часто приходится выживать не присутствуя в действительности. Что же позволяет не терять наши земные тела, которые являются одновременно и ловушкой-тюрьмой и большим даром? Это становится возможно благодаря душе-Живе, которая живет у человека в животе, знает этот мир и имеет свой разум. Ее задача удержать дух в себе до окончания договора на воплощение. Поэтому любые пробои в матрешке тел чувствующей души заделываются ею, чтобы удержать дух и не дать ему сбежать обратно домой. Поэтому все возможные травмы, болезни, пугающие события или события поражающие привычное восприятие мира, когда "душа-водитель" "убегает в пятки" ( происходит, так называемая, потеря сознания) обрабатываются живой. Душа на время выходит из тела в некий пробой, оставаясь привязанной к телу все еще. Этот пробой жива заделывает специальной затычкой, состоящей из боли, как вещества - и эта затычка по своей природе пустотная, и способна быть ловушкой духу, похоже тому, как тело младенца становится засасывающей ловушкой для чувствующей души при рождении. По скольку восприятие пишет происходящее постоянно в образы, то в такой момент записывается процедура "выхода" из тела, дальше при этом пока душа отсутсвует со своим сознанием вне тела, в пару живы записывается все, что там происходило в это время, а поскольку дух всепроникающий для материи, то этот участок сознания будет освоен духами, что находились рядом в тот момент. Вернувшись в тело, чувствующая душа не замечает как в ее хозяйстве оказался троянский конь. Это подобно вирусной программе в компьютере автомобиля, что срабатывает в определенных условиях, и соответсвенно водитель сталкивается с поведением своего автомобиля, не таким как он ожидал. При этом не всегда этот чужой дух стоит воспринимать, как злой и намеревающийся вредить, это вполне может быть случайный узник, который просто сбоит "программу управления автомобилем" не по своей вине.

В народной культутре считалось необходимым стать хозяином самому себе, освоить все то, что принадлежит конкретной душе, ближе всего такому хозяйству является тело и его сознание. Для этого производилось действо **кресения**. Происходит слово от названия огня, который обитает в верхнем царстве, креса. Тут я считаю необходимо пояснить, что вселенная с точки зрения народных культур многомерна и многомирна. Одна из стихий, из чего состоит вселенная, называется огонь. Огонь тесно связан со светом. По одним версиям считается, что это одно и тоже, по другим - одно качество или свойство другого, по третьим, что это родственные стихии, что сопровождают друг друга. Каждая из трех душ включает в себя и приводит в мир земли свой вид огня. Душа мудрая приводит крес, которым можно осветить(или освятить) синим светом все закоулки своего сознания и его освоить своим духом. Это как перепроверить весь программный код прошивки, что зашита в компьютер нашего автомобиля, и поизбавляться от вирусов и участков кода с ошибками. Иногда мы можем это сделать сами, а иногда нам нужен специалист-программист, которого в глубокой древности звали кресным. Раньше такие жрецы жили в селениях славян и выполняли такую работу в ряду со своими повседневными задачами земледения или охоты. Позже новая власть эту традиционно знакомую роль перенесла в христианство на нашей територии. Только название крестный произошло не от процедуры крещения, а было еще задолго до прихода христианской религии. Хотя процедура крещения водой, тоже что-то похоже на освящение/освещение неким светом определенного духа, что не имеет животного тела, а находится в телах прихожан церкви. Так что все эти сходства в названиях не спроста. И как мы знаем мифы содержат в себе несколько слоев скрытых смыслов, к которым необходимо иметь ключи входа, чтобы понять их суть.

Вернемся к самой процедуре кресения, иногда бывает, что самому не хватает сил или знания(видинья) провести в своем сознание обход кресным огнем. Кстати, тут можно вспомнить и такую процедуру древности, когда в селе происходило что-то странное, то собираелись его жители и во главе со жрецом делали обход с огнем. Традиция сохранилась и в более позднее времена, только вот новая власть видоизменила привычное на кресный ход со знаменами Христа-спасителя и иконами в руках. Так вот, тут мы соприкосаемя еще с одной стихией, или средой, мироустройства это сила. И соответсвенно каждое из царств добывает и потребляет определенный вид силы. Которой может не хватать для процедуры кресения креснику. Именно кресником назывались древние клиенты психотерапии:) Если мы задумаеся и вспомним свой жизенный опыт, то мы и вправду сталкиваемя с разными видами усталости в своей жизни. Мы устаем по-одному от тяжелой работы и от интенсивного телесного восприятия ощущений. Совсем по-другому от эмоциональных(душевных) переживаний. И свой вид усталости имеет умственная работа. Об эти трех силах и огнях также упоминали древние греки. Так что за этими схожестями устного фольклора, мифов, и древних научиных (да и современных) работ, можно заподозрить, что обьектом наблюдения исседователей разных эпох были одни реально существующие явления или обьекты.

Понимаю, что приходится упоминать общую процедуру кресения, а не только узкую специфику "психологической травмы", под названием западок, и метод работы с ней. 

Когда приходил кресник к кресному в древности, это считалось процедурой священнодействия. Для этого необходимо было обустроить алтарь. Делалаось это не обязательно буквально с применением неких предметов. Он скорее разворачивался в общем сознании двух учасников. Между ними составлялся договор. Где признаком доброго тона, как и в современной психотерапии, считалось работать на силе кресника, а не на энергии "древнего психотерапевта". Да, иногда кресный "поддавал огоньку и своих сил", чтобы прорваться в работе, но было это в порядке исключения, ведь человеку дальше жить в соответвии со своим умением добывать силы из мира, а его новое устройство сознания перестроенное на силе другого человека могло бы хозяина погубить. Это как сдать автомобиль на ремонт и получить его обратно с увеличенным литражом вдое - вроде, как ехать веселее, только вот финансового здоровья может не хватить на содержание нового железного коня. Договор также содержал пункт, что пойдя в неведанный мир, кресник возьмет с собой клубок, конец которого кресный будет держать в своих руках и подстрахует в этом мире, из которого происходит поход за чатью себя заключенной в другом мире, и при первой же команде кресного вернуться, кресник обязался подчиниться немедленно и безприкословно, избегая сумашевствия. Считалось, что устно данное слово, "магически" закрепляло кресника в этом мире за алтарь, где оставался кресный.

Шаги кресения:
1. выстроение отношений (доверие и общее мировозрение);
2. прояснение запроса и составление договора;
3. проверка наявности первой базовой силы - желания жить, работать с током ее восстановление, если она куда-то пропала;
4. вход кресника в состояние: искренности, позволения(пусть происходит все, что идет из нутри без любых сдерживаний - позволение себе сумашевствий, который останавливаются при первых же требованиях крестного в соответсвии с их договором), котения/самоката (никаких фильтров от сознания к словам и действиям), вопрошания (крестник должен сам себе задавать вопросы и стремиться в первую очередь сам разгадать свою пргоблеум в себе);
5. кресный начинает следующие шаги:
   - включенно слушать и наблюдать за кресником в его поиске проблемы через одновременно три царства: через свои органы чувств(слух, зрение, телесных ощущений), наблюдая за своим душевным откликом(эмоциями), и отслеживая логику в изяьснениях - этот процесс назывался **ворошением**, явно взятый и процедуры распушивания сена вилами для просушивания от влаги, когда происходит некий "дзынь", когда в сене находится гвоздик, что сталкивается с зубчиком вил;
   - находя странности и фокусируя клиента внимание на них, вводить его в них, то есть проводить **тропление** (это терминология взята из охоты, где зверя, след которого взяли, тропят);
   - найдя логово зверя, или корень проблеми, производилось **очищение** огнем - то есть кресом производилось осознавание, дрежей сжигались переживания, и дуличом перепаливалась боль;
6. дальше кресник отпукался, и он должен был проверить результ работы жизнью - проблема больше не должнра была прояляется в его жинедетельности.

Во время действа кресения кресный прислушивается к своему восприятию котения кресника, к своим собственным состояниям рядом и реакциям мира в этот момент. Замечая странности он в них всматривается и распознает по неким критериям то или иное поражение сознания известное ему. У западка следующие критерии:

- помутнение сознания у кресника, при этом это может происходить даже у кресного;
- яркие телесные реакции кресника, характерные бессилием, тошнотой, невыносимостью и прочими странностями;
- качество восприятия и осознавания у кресника значительно ухудшаются;
- звучание у кресника меняется и становится нехарактерным для его обычных состояний;
- поведение кресника меняется, оно может быть вообще нехарактерным для него, либо нехарактерно его возрасту.

В случае западка, кресный на этапе ворошения ищет так называемый торшак сознания, или ввьерт, или втек, если просто, то вход в непрощенный мир западка с чужим духом. Это может быть слово, конкретный тембр голоса, падение света под определенным углом, место на теле, состояние человека рядом или комбинация подобных составляющих. Именно на такой вход кресный и охотится в ворошении.

Дальше задача кресного сжечь помеху по лучинам. Лучина - это сщепка от бревна. Что означает, что бревно нужно расколоть на мелкие щепки, при этом их размре должен быть достаточно малым, чтобы хватило внутреннего огня(внутренних сил) кресника на сожжение такой лучины. Этот способ назывался сщипать по лучинам. В современном мире есть подход работы с большими задачами, этот подход называется "карпочо из слона", который подразумевает, что даже слона можно есьесть, если разрезать его на мелкие кусочки и кушать их по очереди.

Для измерения обьема помехи используется "количество вдохов души". Считалось, что физические вдохи связаны с тонкими вдохами души и их протяженность приблизительно одинаковая. Обьем образов разумом измеряется илменно этими вдохами. И если задать вопрос "сколько необходимо вдохов, чтобы пройти непрощенный мир?" и ввести человека в разум (например довольно сильным хлопком, чтобы он немного испугался), то в этот миг, прислушавшись к себе, можно услышать от разума сколько там вдохов. Такой ответ слушает и кресный и кресник, и если кресный получает ответ от кресника, соответсвующий тому, что слышит он, при этом у него на душе спокойствие, то считается, что обьем помехи удалось добыть и на эти данные можно опираться в работе. Считалось, что обычный человек способный справиться со своей помехой сам, если она до трех вдохов включительно, если больше, то скорее всего понадобиться кресный или вообще круг кресения(от двенадцати человек и кресный для обеспечения достаточного обьема общего сознания и сил).  

Первое, что кресный просил добыть это детали мира, которые необходимо "развесить" на алтаре - это  место нахождения, возраст, время года, время суток, во что одет, что рядом, кто рядом. Под "развесить" подразумевалось, что клиент слушая себя, когда терапевт реско хлопал в ладоши, добывает ответы на такие вопросы. А дальше указывает вокруг себя приблизительную географию, что и где находится вокруг него в его представлении из того мира. При этом терапевт внимательно слушал свои ощущения и отзывался в тех случаях, когда ему казалось, что креник начинает обманывать и себя и кресного, или не осознает какую-то важную деталь.

После чего кресный брал слово, что войдя в этот мир через хлопок, как команду, кресник будет строго придерживаться только определенного вида восприятия, и будет выходит по первому требованию на хлопок кресного. Так предлагалось, войдя в него, сначала воспринимать только телесные ощущения. Дальше только слова и звучания. Потом только картинки. Или, например, только чувства. Терапевт внимательно следил за уровнем сил клиента и возвращал его обратно, давая время отдохнуть и набраться сил для продолжения работы, пока канал воспрития один за одним очищался и давал легкость. В определенной периодичность производился хлопок и задавлся вопрос "сколько еще вдохов замутненных осталось?", так шаг за шагом образ становился светлым, и все произошедшее было осознано, урок взят, боль сгорала, а чужой дух освобождался из этой западни, при этом свой осваивал этот образ, как часть хозяйства, которым придется хозяйствовать в сознании души.

Когда приходила легкость, уходила муть, звучал на хлопок звонкий ноль по оставшимся вдохам для обоих, кресный отпускал кресника в мир, чтобы он проверил работу жизнью, не вылазила ли помеха дальше в определенных условиях. Так и терапевт и клиент проверяли себя и свой союз на сколько они искренны с собой и не обманулись.

Как видим древняя техника в чем-то похожа на сегодняшний гипноз. Она отработана тысячилетиями и была сохранена и передана как часть традиции. Да, для ее освоения нужны время, усилия, терпение и определенный образ жизни кресного, но также общность людей, живущих одним мировозрением и способным приходить на помошь друг другу, когда член общины сталкивался с обьемами задачи, где нужна помощь группы.

[1]: /post/found-folk-myth-universorder/