+++
date = "2018-07-30T10:02:00-00:00"
title = "Начало практики"

+++

Приветствую друзья!

Так случилось, что путь самопознания и самосовершенствования, который у меня длится вот уже 19 лет в поисках настоящего привёл меня к нашей народной традиции.

А случилась эта встреча 4е года назад, поразив меня своею неожиданной глубиною, практичностью и тем, как она ложится в ум, тело, душу на фоне, вроде работающих, заморских знаний и практик.

<!--more-->

Мой интерес и любовь пробудились боевыми искусствами, и все эти 19 лет они не угасают. Дань этого пути состоит в необходимости восстановления и оздоровления после ошибок, которые неизбежны в познании чего-либо.  Поэтому пришлось исследовать и пробовать разные способы самопомощи и помощи от специалистов.

Также в наше время, чтобы иметь возможность познавать, необходимы ресурсы как на жизнь, так и на сами исследования и учебу. Поэтому пришлось также много изучать и практиковать предпринимательство и управление.

Преодолевая ошибки, боль, многократные неудачи на пути, я уже довольно давно столкнулся с неизбежностью психологической работы над собой. У меня давний опыт психотерапии в роли клиента, который давал мне желаемые а иногда неожиданные результаты.

Так вот, 5 лет назад я попал к народному целителю, у которого кроме восстановления тела я увидел эффективнейшую психотерапию, а потом и мое возлюбленейшее воинское искусство. Простота, легкость передачи, выразительная результативность меня просто захватили. Это было что-то как будто потерянное своё, что естественно ложилось, без особых сверхусилий, с которыми я уже свыкся как данность пути. Я приобрёл нового друга-наставника, к которому я приезжал при каждой возможности. 

4ре года назад я увидел рекламу Сергея Мищука про семинары Славянские практики, а поскольку я доверял Сергею, зная его по ИИ, решил обязательно туда попасть. Мне очень легло его мастерство и манера передачи, и я вот уже его ученик не только в народной традиции, но и психотерапии в подходе гештальта.

Кстати я потом нашёл в народной традиции и науки предпринимательства, и управления и много чего другого. И я уже сейчас точно понимаю, что народная культура это не про навоз, бессмысленный тяжелый труд, пьянство и непросветную безграмотность, как многие почему-то из нас восприняли её, и развернулись, кто в сторону Запада, кто Востока. И это большая трагедия потери родной культуры славянскими народами...

Но сейчас немного о другом! Этим постом мне бы хотелось пробудить у Вас, друзья, интерес к нашим народным корням, это первое.

А второе, я как студент МИГИСа, изучающий не только гештальт психотерапию, но и интегративный курс с народной наукой очищения сознания, хочу заявиться про начало своей психотерапевтической практики.
И пригласить Вас, друзья, знакомые или пока ещё незнакомые, на работу со мной в роли терапевта. Я уже приобрёл достаточно уверенности в том, что могу быть полезным и эффективным не только в кругах практики на курсах, интенсивах, регулярной работы с сокурсниками, спонтанной помощи друзьям и знакомым, но и работая профессионально с клиентами.  Я сам пользуюсь регулярной терапией, и стал на этот путь с серьезными намерениями. 

Я много работал над комплексом отличника,  так называемым перфекционизмом, но он ещё жив, а это значит, что начинать мне можно было практику и раньше, и если я заявляю о своей готовности работать сейчас, то это означает, что я хорошенько убедился, что могу уже быть точно полезным и продуктивным.
Кто знает меня по бизнесу или по айти, то и в этой деятельности я остаюсь таким же честным, практичным, идущим в суть проблемы, и полезным во взаимодействии.

Если у вас, друзья, есть надоевшие проблемы в жизни, деятельности, недовольство собой, другими, результатами, отношениями, то у всего этого корни могут находиться в неожиданных местах. Которые возможно проявить, прожить, измениться и жить более счастливую жизнь!
Обращайтесь!  
И не забывайте свои корни, кем бы вы ни были, и все однажды получится!

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/LLbrkZE_7Ko" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/J3grhAJCTj4" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>